---
title: 家庭网络方案
toc: true
date: 2020-12-04 15:38:43
tags:
categories:
---

## 光猫
光猫是第一道入口，起到光电转换的作用，大部分光猫带有无线功能，可以兼顾光电转换和无线路由器功能。不过：
- 光猫一般是运营商集团采购，往往注重的是采购成本，性能一般较低。当光猫开启无线WiFi后，工作在路由模式下，兼顾光电转换和路由功能，当网络流量较大时容易断流或死机。
- 光猫一般都是单频（2.4Ghz频段），干扰较多，而路由器的可选范围更大，可以选择双频或三频。
- 用无线路由器拨号上网可以优化NAT类型，对游戏非常友好，可以提高网络速度。

## 路由器
### 在选购路由之前，我们得先了解一下宽带知识
宽带速度是分为上传速度和下载速度的，如果这2个速度一样，这条宽带就被称为对等宽带，一般企业宽带都是对等的。以楼主家为例：中国电信50M宽带，实际速度是下载50M，上传4M。。只有4M，。。只有4M 。那么，50M的实际下载速度是多少呢。简单算法用50/8=6.25M/秒 上传就是4/8=500K每秒，由于坑DIE的冯.诺衣慢。这个鸟玩意是以1024为计量单位的，所以实际比这样算出来还要高一点点，基本就是下载6.7M，上传600K吧

双拨，多拨是什么。额，这个原因我不想说了，简单点，就是多台电脑可以连在一个猫上用同一个帐号同时一起拨号，每个人都享受协议带宽。以撸主家为例，双拨后就是100M下载，8M上传，三拨后就是150M下载，12M上传，30拨后，就是 ，醒一下，，，咱家只能单拨， 多拨受运营商控制，受线路实际影响，例如线路实际最高100M，无论你怎么拨，就是100M

好了，讲了宽带速度，我们再来说说无线速度。无线速度受协议+天线影响。复杂的咱就不说了，简单说，现在2.4G的协议一般是802.11n，5G协议是802.11ac,按协议标准， 2.4g每根天线150M，5G每根天线433M。以此推论，常说的300m 2.4G无线路由就是2根天线的。。什么，这货有4根天线？兄弟，2根发射，2根接收，再粗再长再多也就那鸟样，都是逗你玩的。注意我说的是协议天线数，不是实际这货长几根天线。路由和无线网卡2*2=2T2R，就是2根接收2根发射，3T3R就是3根，以此类推。

那么我们现在最差的2.4G都有150M的速度了，俺们家宽带才20M呢，随便买个破路由就足够了吧。。。这里我回答你：是的，但请你住在火星上去，地球干扰太多鸟，看看自己身边有多个无线信号，我们生活的环境很恶劣，无穷无尽的电磁干扰，我不知道这样对身体有没有害，但我知道，如果没有Wifi我肯定已经病倒。

### 了解了宽带和无线协议，那到底我们需要什么样的路由呢？
首先，我们可以把路由理解成一台超小型电脑。那么对于一台电脑来说，用得爽不爽有2方面：硬件速度和软件。
固件就是路由的操作系统，我们都知道，iphone为什么好，其实就是IOS好，硬件之流的根本不能和某星比。所以选一个路由，固件就必须成为参考指标。那么常见口碑好的固件有那些呢：
- 华硕原厂固件
- 梅林：其实就是用华硕的代码改了一下,去除了一些限制，加了些功能，并做了一个开放平台
- Tomato by shibby
- DD-wrt
- Openwrt
- LEDE: 就是openwrt的一个分支
那么从这里看，就可以发现华硕的路由很占便宜，为什么呢？因为原厂固件就很好了。。。其它固件华硕基本上都可以刷。。。不挑食。。。

软路由是啥呢，就是用PC电脑的硬件，去做路由器的功能，进行网络拨号管理内网，以及各种路由器插件，常用的有爱快软路由和LEDE软路由

### WIFI 6路由器
WiFi6！WiFi6其实就是第6代通信协议——IEEE 802.11ax，是由电气电子工程师协会推出的世界上第一个通信标准,IEEE先后推出了802.11、802.11a、802.11b、802.11g、802.11n（WiFi4）、802.11ac（WiFi5）、802.11ax（WiFi6），负责商业认证的Wi-Fi联盟为了方便宣传叫IEEE 802.11ax这一通信技术为WiFi6。

在路由器界一直有个传说，在500元内打遍天下无敌手，那就是某迅K2P。三年过去了，这路由的价格不跌反升，甚至还有高仿出现。特殊的营销模式，造就了K2P的神话。有铝镁合金外壳，全千兆端口，低功耗高性能处理器和射频芯片，外置独立功放，完全是教科书般的堆料配置；系统开放，软件生态丰富。只是伴随着时代的进步，WIFI 5协议的K2P终究得被历史的车轮所碾压。

从字面参数，不少人都会得出WIFI 5路由器就够用的结论。在移动设备较少，周边无线信号较少的情况下，WIFI 5协议的路由器的确是够用的。然而现在随便在街道上一搜都能找到一堆WIFI信号，干扰严重，WIFI 5协议的路由器体验是糟糕的。为了解决多设备、多信号的问题，就出现了WIFI 6协议。

为了取代WIFI 5协议的K2P，选择了以下几款WIFI 6路由器作为参考。全是今年发布的新品，价格都在500元以内。

- 普联TL-XDR1860
前些年Tp-link的产品被K2p压得毫无性价比，WIFI 6算是翻身得好机遇。年初Tp-link就发布了MTK首款WIFI 6路由器TL-XDR1860，价格实惠，上市之初就颇受大家期待。无线芯片MT7975DN就是K2P无线芯片MT7615DN的升级版。VxWorks系统，flash芯片小，不硬改没有刷机可能。没有外置功放，无线信号偏弱，同样是多台组mesh使用比较适合。
- 水星X18G
普联TL-XDR1860的马甲货，在PCB元件方面用料更次但是价格更加便宜，属于性价比产品。小容量FLASH芯片运行着高效稳定的VxWorks系统，不硬改没有刷机的可能。没有外置功放，无线信号会偏弱，适合组mesh等情况使用。
- 小米AX1800
外观是内置隐藏天线，无线芯片是有外置功放的，用料不差。能刷第三方固件，玩法多。自上市以来价格一路走低，在拼多多补贴下简直是500元以内性价比最高的WIFI 6路由器。
- 红米AX5
小米AX1800马甲产品，在用料上有所缩水。无线芯片是有外置功放的，型号是QPF4550。2.4g信号较强，5g无线信号较弱。相对于Tp-link同价位的产品优势是有较大的FLASH，可以刷机折腾。红米原版固件不太好用，要刷第三方固件折腾，目前只有集客固件可刷。总体说硬件配置上不错，软件生态有待发展跟上。
- 华为路由AX3 Pro
华为路由器近年做得越来越好，铁粉的拥护下产品已在往良性发展，没早期产品那么坑。2.4G带有SKY85333功放芯片，5G有RTC7676功放芯片，用料很足。只是不少人反馈发热较大，要另外找东西辅助散热。
- 小米 AX3600
外观很丑，硬件参数在500元以内是最好的。可惜软件上而言是半成品，一直在更新固件以及完善功能。目前固件已经支持160Mhz，所以可以有4x4mimo@160MHz，4804Mbps。无语是锁BL，影响了第三方固件的跟进。拼多多补贴下性价比炸裂，有小米全家桶的铁粉可以来一个，一般人建议再观望一段时间。
- 普联TL-XDR5400
受小米和华为在中低端路由器的搞局，普联推出了TL-XDR5400抢占市场。发布会上就有和华为路由AX3 Pro、小米 AX3600的实际测试数据对比。无线芯片都带有外置功放，2.4G使用了QPF4216，5G使用了QPF4506。TP-link在家用低端领域其实不错的，简单易用。

## 参考资料
> - []()
> - []()
