---
title: 1997年索罗斯是怎样做空泰国的(转)
toc: true
date: 2020-04-19 14:25:38
tags:
categories:
---



## 索罗斯沽空泰铢期货的时机

20世纪50年代第二次世界大战结束以来，资本全球化的趋势无法阻挡。当发达国家生产力严重过剩，资本原始积累达到一定程度时，如果没有合理合法的国际贸易方式，拓展国际市场，整合生产原料，则战争不可避免。因此通过出口农产品和低端工业产品，参与国际贸易，成为20世纪70年代东南亚经济体崛起的重要原因。

在20世纪90年代，在西方经济出现衰退之时，东南亚各国却凭借原料出口的优势，实现“亚洲经济奇迹”，包括泰国，马来西亚，印度尼西亚，新加坡。以泰国为例，其年均GDP增长8%，1995年，人均收入超过2500美元，被世界银行列入中等收入国家。

然而在泰国保持高经济增长的背后，是单一的低附加值农产品，和劳动密集型工业产品的出口模式。流入的国际资本亦投资于房产股市等投机炒卖项目，在科技领域和生产技术方面没有升级。劳动力的素质没有提升，生产力依然保持低下，但经济增长却推高了工资水准，随着劳动力成本的上升，出口优势逐渐下降。

泰国的经济增长不是基于单位投入产出的增长，而主要依赖于外延投入的增加。在其生产力并没有达到发达经济体水准的情况下，将其货币与美金挂钩，实行固定汇率制，是对泰铢实际价值的高估，短期内因其股市房市热度，存在炒卖套利空间，但长久来看并不能获得国际市场的认可。

不仅如此，当时的泰国还举借大量外债，来弥补本国资本缺口，并充分利用油价、利率和汇率三低的有利国际经济条件，向海外日本、台湾、韩国等国家和地区投资。

> 据统计,泰国外债由1992 年底的396亿美元增加到1996 年底的930 亿美元, 相当于GDP 的50% , 
> 平均每一个泰国人负担外债1560 美元，为偿付这种巨额债务, 泰国必须保持年15% 
> 以上的出口增长率和不断的外资流入。因此,一旦出口增长率明显下降, 就将出现债务危机,引发金融危机。 

**因此泰国短期内的经济增长，并不代表生产力的飞跃。**

东南亚国家对各自的国家经济非常乐观，为了加快经济增长的步代，纷纷放宽金融管制，推行金融自由化。90年代初，泰国政府确定了泰铢在全球外汇市场上自由买卖的流通政策，并且采取固定汇率制，使泰铢与美金的汇率挂钩（1美金＝26泰铢，汇率浮动被限制在0.  15 %～0. 16 %的区间内）。1993 年3 月, 泰国政府批准在曼谷建立期权金融中心, 并放宽外国银行在泰国设立支行的限制,  允许国际资本在曼谷期权金融中心进行交易。

**固定汇率制无疑高估了泰铢的价值，而资本自由出入的开放政策也欠缺必要的条件。**

货币的实际价值是有发行的货币数量和国民生产总值（GDP）决定的，理论上，在不考虑其他市场影响因素的前提下，汇率则是两国实际货币价值的比率。**泰铢与美金挂钩的比率，不能体现两国实际生产力的实际差距。泰铢的价格存在泡沫。**

1996年, 泰国经常项目赤字已占GDP 的8.1% ,比墨西哥1994年发生金融危机之前的7. 2 %还高。1996 年底,  泰国近30%的国外贷款和80%的外国直接投资投放到房地产和证券市场上, 空置住宅达85 万套, 空置率20%,银行呆帐为155  亿美元。并且银行呆帐大多数是投资房产导致，房产泡沫的破灭必然伴随金融危机的风险。

1997年3月，泰国中央银行宣布国内9家财务公司和1家庄房贷款公司存在资产质量不高以及流动资金不足。1997年6月索罗斯精准地把握了进市时机。



## 索罗斯的沽空泰铢套利的操作

1. 索罗斯将美国国债抵押给泰国银行，借出泰铢。  假设：借出250亿泰铢。
2. 索罗斯将借出的泰铢在外汇现货市场抛出，买入美金。  假设：汇率约为1:25 ；买入10亿美金 
3. 同时沽空泰铢外汇期货，并在市场上唱空泰铢，引发撤资恐慌。沽出的泰铢期货与买入的美金形成对冲。  
4. 等到泰国政府放弃固定汇率制，泰铢大幅贬值，到达1:50，则将10亿美金中的5亿，兑换成250亿泰铢，还给泰国银行。手里剩下5亿美，为索罗斯的净赚额



**“外汇期货”是索罗斯非常重要的投资工具。**通过签订沽空远期本币的期货合约，如果到结算交收日，该货币贬值，则沽空的投资者获利。而远期抛售，将使该国的货币远期汇率下跌，也会引发市场的恐慌心理，对即期汇率形成打压。因此索罗斯沽出远期泰铢期货的同时，抛出即期泰铢，煽动市场参与者加入对泰铢的抛售行为。

泰国政府为此作出反击，1997年5月尾，拆借利率提高到了1000%。但是应对措施迟了，因为索罗斯已经于1997年2月借入150亿泰铢期货沽空，5月7日／8日已经开始沽售即期泰铢行为，在此之后泰国银行才提升拆息率。此举虽然暂时稳定了局势，但没有持续多久，6月份泰国财长辞职，不仅政策没有延续性，而且引发新一轮市场恐慌，导致泰铢汇率进一步下跌至  28:1.

泰国政府的美金外汇储备，在大规模的泰铢抛售中供不应求，1997年7月2日，泰国政府耗尽了全部外汇储备，不得不宣布放弃固定汇率制，施行浮动汇率制。泰铢一夜之间暴跌17%，索罗斯成功用少量美金偿还了在泰国银行的借贷，净赚数十亿美金离场。

随后泰国股市暴跌，股民账户的资金突然蒸发，企业经营困难，生活水平倒退数十年。



## 索罗斯为什么赌泰国政府一定会放弃固定汇率制？

索罗斯赌的就是泰国政府实行浮动汇率制后，泰铢会大幅贬值，因此他可以用少量美金偿还泰国银行的泰铢贷款，从中净赚大量美金。**如果泰国政府坚持不放弃固定汇率制，会有什么后果？**

**首先，索罗斯沽空的是外汇期货，到结算日必须交割。**由于泰国此前已经实行货币在国际市场上自由买卖的政策，而且远期外汇期货合约已经达成，此时无法进行外汇管制。如果泰国政府坚持固定汇率制，市场严重唱空泰铢，大量抛售泰铢，泰国政府就必然消耗外汇储备。

在实际操作中，汇率为市场买家和卖家对手双方认可的成交值。按照固定汇率制，泰铢的定价高于其实际价值，不被市场认可，则没有国际投资者愿意按照泰铢的定价，将手中的美金转让给泰国政府，所以泰国政府无法按照固定汇率价格，补充外汇储备。

如果不能补充足够的外汇储备，**在外汇期货结算日之前，泰国政府耗尽了美金外汇储备，在结算日交不出美金，则欠下巨额外债，国家信用破产。**国家信用破产，将在国债市场和外贸市场引发慌乱。

国债必须交还，否则将面临各种国际制裁。国债怎么偿还？坚持固定汇率制，无法用泰铢交换得到美金，那就只能通过产品出口交换美金。

但泰国当时的出口模式单一，依赖农产品和初级工业加工品，附加值低，想要通过生产经济偿还巨额国际外债，遥遥无期。而且在如今国际贸易的生态中，如果没有外汇储备，无法进口，泰国也很难完成国内的生产与恢复。**所以1997年亚洲金融危机的本质原因，是泰国的生产力无法支撑其货币的价格。**

因此放弃固定汇率制，实行浮动汇率制，哪怕泰铢严重贬值，用泰铢来交换美金的方案，也比通过产品出口偿还外债要可行。



## 参考资料
> - [https://www.sohu.com/a/256883076_100266201]()
> - []()
