---
title: 大国崩塌！70年的财富瞬间被洗劫一空(转)
toc: true
date: 2020-04-17 11:17:07
tags:
categories:
---



美国当代作家、演员乔治·卡林的一段话：

> 我们（美国）是一个好战的国家。我们酷爱战争，因为我们很擅长战争。事实上，我们在这个混蛋的国家里唯一要做的事情：战争。
>
> 我们有大量的时间来实践，尽管我们不一定能够制造一台洗衣机或适用在乡下养宠物兔的机器;相反，如果你们在你们的国家里有很多时间来晒太阳的话，得提醒他们要小心，因为我们会来到他们那里在他们的脸上扔上一颗炸弹……

自美国立国以来，已经发动了大大小小的战争近300场。然而 当今社会，打败一个国家最有效的方式是什么？

是战争吗？

不！

二战时德国战败，重振旗鼓只不过数年时间而已。

答案而是金融。

今天，就让我们共同揭开历史迷雾中的真相，看一个超级大国数万亿美元的资产是如何被区区一千万美元洗劫一空的。

关于苏联解体的原因，你可能会说它是死于军备竞赛，但这只是表面现象。

背后其实是人类史上一次最为惊心动魄的金融战争——一个超级大国彻底崩塌！积攒了70年之久的财富，在瞬间化为乌有！



## 上兵伐谋、攻心为上

当时的美国，充分采取了各种舆论战术，通过各种媒体和信息渠道将美国的繁荣、美国的强盛及其背后的自由经济体制、美国特有模式向苏联轰炸式宣传，使得苏联掀起了一股“崇美”狂潮，煽动了苏联选择走美国模式道路的意愿，从而为下一轮金融战役的胜负打下基础。

同时，美国派出了大量美国专家潜进苏联，与苏联内部腐败势力里应外合，在内外夹攻之下，苏联相信了自由市场、金融开放、才是繁荣的基石，甚至连必要的金融监管都被说成是集权复辟。

于是，无序的金融开放就此展开，尤为著名的是那场轰轰烈烈的“五百天计划”—— 将苏联的国企分解为有价债券发放给全民，彻底完成私有化，从而让苏联一举进入“公平的自由市场”阶段。

每个苏联人都收到了这笔有价债券，大约是每人1万到1万5千卢布不等，当时约合3～4万美元。

面对这笔飞来的“横财”，他们自然是欢欣鼓舞，然而却丝毫没有想到，他们手中的这笔有价证券，即将成为彻底瓦解自己国家经济的一个致命武器！ 

这时，故事的主角，金融战的主力部队——一批私人银行家闪亮登场。投资银行、商业银行、保险机构等外资金融机构在苏联如雨后春笋般涌现。

现代经营管理、私人银行服务、国际标准结算、免费的咖啡、高档的营业场所再加上“迷人”的微笑……

这些外资银行通过在发达国家市场磨炼出来的一整套的营销手段，使得永远需要排队的苏联国有银行黯然失色，他们通过这些迷人的手段成功收买拉拢了苏联企业和苏联人民的储蓄，苏联的存款发生了大转移。

除此之外，这些外资银行家们又通过“灰色的回扣和各种小费等”手段，也向苏联中央银行、国有银行和金融机构大肆套取、借贷到巨额的卢布款项。

弹药已就位，一场真正的金融屠杀正式开始。

当苏联人民还在为自己手中免费得到了有价债券、成为“国企的主人”而欢呼雀跃时，大规模唱衰卢布和前苏联国有企业的“研究报告”开始充斥国际金融界——“ 前苏联国有企业根本没有自生能力”，“前苏联国有企业债券被严重高估”，“卢布需要重新定价”，“卢布应该采取更加自由的市场化浮动”。 

国际金融机构的研究报告和国际金融媒体的负面报道铺天盖地，苏联国企债券的价格也随之一泻千里，苏联人民慌了，开始疯狂地抛售手中的债权，而债权的价格则进一步暴跌。

这时，外资银行家们再度登场，用借来的别人的钱(苏联人民、企业和金融机构的钱)，以捡白菜一般的价格，收购了这些债券。

至此，我们看到曾经是几代苏联人流汗流血牺牲营建起来的强大的国有工业体系，其所有权彻底发生转移。也就是说，苏联的国民经济和国家工业，就这样被苏联人从自己手中全部卖掉了！

汪精卫曾经说过这样一句话： “我汪精卫只是一个卖国贼，而蒋介石是一个送国贼……”

也就是说，“卖国如果能卖个好价钱，总比打败了仗后土地白送给敌人要好些”。

此时的苏联人民才意识到，当初他们在外资银行所品尝的“免费咖啡”，原来都不是免费的。

但若是苏联政府能能够及时出手，采取必要的金融监管——紧缩卢布银根、大幅提高卢布利率、取消卢布美元自由汇兑、严厉打击黑市美元交易债券交易和灰色金融市场等等，卖国至少还能卖出个好价钱。

非但如此，虽然那些外资银行家们手中拿到了巨额债券，但是并不是现实的金钱，而且他们当初为了揽储和贷款许下了高额的利息，本来根本没有能力清偿！

在正常的金融监管之下，没有偿债能力的他们只能宣布破产，甚至连当初从美国空运过来的免费咖啡机都要进行拍卖，而那些刚刚购得的私有化债券，也会奇迹般回到苏联政府的手中。

如果一切按照正常的故事脚本运行，历史就会完全改写！

可惜，历史上从来没有如果。

还记得我们前面提及的“美国专家”吗？

在他们的鼓吹下，金融监管已经被视为阻碍苏联强盛的最大绊脚石，任何政府的干预都被视为不可饶恕的“集权式的垄断行为”。

同时，他们还渗进高层，利用政治家不关心经济只关心权利的弱点和其他的利益手段，掌握了引导改革时期的苏联政府金融决策的真正主导权。

于是，整个人类金融市场上最令人瞠目结舌的一幕终于发生了：仍然明显有利于苏联的中央银行的情势下，苏联做出了这样的决定：

根据这场伟大的金融战役的总指挥美国的“友好”金融专家小组完全出自“友好目的”的建议——苏联银行决定进一步放宽对卢布和美元自由汇兑的监管，以更加自由和开放的兑换来“对抗”美元和卢布的地下黑市交易！

再坚固的堡垒，也抵不过从内部的攻击。

完全开放之后，卢布开始了大崩盘——从1卢布兑换2.8个美元，迅速崩盘突破为100卢布兑换1美元。

当年，苏联人民争相前往私人银行进行存款，而此刻，却是争相排队以不断贬值的卢布兑换美元。

只是现在，这些私人银行家们，不再露出迷人的微笑，不再提供免费的咖啡。

最悲哀的一幕发生了——所有人的终生积蓄，瞬间随卢布崩盘而贬值280倍，社会市场价格体系崩溃，苏联的金融体制至此全盘崩溃！

那个不可一世的债权国家在一夜间负债累累，强盛的国家瞬间崩塌，由此陷入了一系列深刻和复杂的社会动荡。那个超级大国，彻底消失了！

而那些外资银行家们，从苏联人民、企业、金融机构那里高息借来的债务，此时已经变得微不足道了。

然而，嗜血的金融家门并没有就此收手，他们还发动了最后的金融清剿。

趁着金融监管的空白期，这些私人银行家们除了在主战场——“汇率兑换市场”之外，还开辟了辅战场——“金融黑市”，再加之媒体的大肆渲染，卢布的暴跌更是惨不忍睹。

“卖出、卖出、卖出!”苏联人民已经无法理智思考，动用一切他们可以动用的力量，抛出每一张卢布，买进美元。

甚至在和平空间站里面的宇航员都焦急地动用秘密军事波段，向在地面的朋友求助兑换自己在银行的卢布！

市场则是“暴跌、暴跌、再暴跌！”，卢布从此陷入绝境，再无抬头之日。

这时“美国金融专家”立刻“及时地”提出了“新的友好建议”：

货币改革——用1000旧卢布更换1个新卢布，然后把汇率定在5个新卢布：1个美元的基础上进行浮动！

在这个“有效制止金融动荡”的措施执行后，整个旧卢布实际贬值就达到了14000倍。

## 全面崩盘、惨不忍睹

这些外资银行家们，用世界历史上史无前例的超低价格，“买’“（不如说抢）进了当时以低标价格出手、总计不到十万亿旧卢布标价的全部私有化证券，而这些债券证券所涉及的权益内涵则囊括了整个前苏联国民经济体系中有价值的一切!

苏联积攒了70年的财富，就这样被一群疯狂的金融大鳄们，以不到1千万美元的价格，劫掠一空！

这是人类史上最惊心动魄的金融战，这是人类史上最惨痛的金融教训！



## 前事不忘、后事之师

昔日与美国角力的最大巨头苏联已然轰然倒塌，而现在正与美国并立世界双雄的我们，一定要从中汲取教训，这样的悲剧，决不能重蹈覆辙！

**首先，要警惕那些潜藏的“内鬼”。**

福尔摩斯有句经典的名言，莫里亚蒂教授之所以是伦敦犯罪界中最伟大的罪犯，是因为他在整个伦敦的罪犯中他毫无名气。

再坚固的堡垒也抵不过从内部的进攻，回顾整个金融战争，可以发现，那些潜藏的外国势力与内部的腐败势力里应外合，是导致整个大国崩塌的关键因素！

**另外，金融监管不可或缺。**

若是苏联当时有必要的金融监管，若是苏联当时能够有所作为，不但可以力挽狂澜，甚至可能扭转战局、改写历史。

然而，在西方势力的有意渲染和肆意诋毁下，金融监管竟被视作阻碍国家发展的“绊脚石”，必须坚决取缔，这才导致了悲剧的无可挽回。

必要的金融监管是对金融乱象的有力出清，能够有效管控市场经济中的外部效应。那些鼓吹绝对自由的人，要么是别有用心、要么是对经济一窍不通。

是时候再接再厉、团结一心，为祖国的繁荣昌盛共同奋斗！

## 参考资料
> - [https://www.sohu.com/a/386224076_423069]()
> - []()
