---
title: 读完“100年金融战争”简史，这个世界真是细思恐极！(转)
toc: true
date: 2020-04-16 20:58:00
tags:
categories:
---



这个世界的真相，永远都是超出我们想象之外的。今天我们不妨深刻的梳理一下这变幻莫测、错综复杂的世界：

国家是什么？货币是什么？战争是什么？

读完此文你再看世界的视角就大不相同了，一切都将明朗，了然于胸！

当今世界，文明与野蛮并存！文明的是大规模战争不再那么轻易爆发，野蛮的是弱肉强食的丛林法则开始趋向于“暗战”，当“金融战争”取代了“世界大战”，大国开始合众连横，小国开始靠边站队，菲律宾就是典型的这种心态，结果徒增笑耳。无论是大国还是小国，棋局一步走错，立刻分崩离析。

中国和美国，一东一西、一上一下，不仅处于地球的对立端，而且分布处于不同的经济周期、不同的盛衰周期，两者此消彼长，碰撞也不可避免，而这也将决定未来20年的世界格局。而所有的碰撞都可以归结到金融对抗，而且关系越来越微妙，一个国家的前途，离不开国民的明智。所以我们不妨从源头上梳理一下“金融战争”的原理和逻辑！让每一个人都彻头彻尾的了解这场棋局。

## **美国，根本就不是一个国家**

首先，我们来看一下国家的本质。当今社会，国家主要分为社会主义国家和资本主义国家。两者的根本区别在于政权代表谁的利益问题，如果代表资本的利益，其政权就是资本主义政权；如果代表广大人民的利益，这就是社会主义政权，而这就是美国和中国的区别。

在美国，如果做生意赚钱了就是富豪，富豪再上升就变成财阀，从而成为资本大鳄，享受尊贵社会地位，如果玩腻了经济游戏，就可以去竞选总统，做了总统之后继续为资本服务。而在中国，政治系统和商业体系是隔绝的两套系统，从商基本无法从政，从政基本不可能从商。无论你多么有钱，你也不可能去竞选国家领导人！因此在美国，最富有的前100人可以决定着美国法律的制定，而中国的政治从来不会被商业所牵制。

所以，我们再来看看美国的本质。美国起身不是一个国家！美国不是属于美国人民的，也不是属于美国政客的，而是属于美国金融财团的，说白了就是属于大资本家的。美国的资本家坐在幕后，操控着世界的金融秩序。他不是政治性的，只是经济性的，资本家只有一个目的，那就是敛财。你不要指望美国是一个可以团结世界人民的政府，他只是一个方便资本家们随意掠夺其它国家任财富进自己口袋的集团。

那么，资本通过什么操控世界呢？当然是：**货币！**银行家梅耶·罗切斯尔得曾说：“只要我能控制一个国家的货币发行，我不在乎谁制定法律。”只要让美元成为世界通用货币，这些资本家就可以操控世界。用自己掌握的“货币”让发展中国家干活，把世界各个国家变成它的金融殖民地，享受世界人民的供养。没钱华了就开机印钱，就是那么简单。

这里有一个前提就是，美元必须成为全球通用货币。美元霸权是先让美元跟“黄金”挂钩，然后再跟“石油”挂钩这两个步骤来实现的。

当美元成为全球通用货币之后，美国就通过印刷的方式从全世界获得实物财富。但是美国不能无节制地发行美元，让美元不断贬值。所以要节制。可节制后手中没有美元了。那就发行国债，通过发行国债又让输出去的美元重新回到美国。美国人开始玩起一手印钱，一手借债的游戏，印钞能赚钱，借债也能赚钱，以钱生钱，金融经济比实体经济赚钱来得痛快多了。回到美国的美元，进入美国的三大市——期货市场、国债市场和证券市场。然后再以资本的形式向海外输出，从而操控世界其它国家的各种产业，这样循环往复地生利，美国由此变成一个“金融帝国”。

“金融殖民”是一种更加透彻的殖民掠夺方式，悄然无声，杀人不见血。那么“金融战争”的逻辑是怎么样的呢？

## 金融战争

金融战争的逻辑是：美国掌控全球通用货币，先走量化宽松（QE）之路，用大量货币涌入其它国家，推高这个国家的经济，使该国物价飞升，然后忽然釜底抽薪，在泡沫最大的时候突然缩回，使该国骤然缺钱，物价迅速下降，很多资产变的廉价，这时美联储开始加息，促使国际资本回流，美国再来抄底收购，通过一张一缩变相侵占了该国资产，这就是金融战争的逻辑。

每次美联储一宣布加息，货币的翅膀轻微抖动，也许就发生一场大风暴，有可能是一个国家的货币崩溃，有可能是一个国家的股市崩溃，有可能是一个国家的房地产崩溃，也有可能是某个地区发生了一场战争。

我们先看看阿根廷这个国家是如何遭遇毁灭性打击的。



## 1. 阿根廷马岛海战

就在2015年12月17日，美联储刚宣布一加息0.25，蝴蝶的翅膀轻轻抖动，就已经掀起了一场大风暴，第二天晚上九点半，阿根廷比索崩溃性大跌41%。不到24小时，一个国家的货币就已经崩溃了。

而世界上，早在1982年的爆发于阿根廷的“马岛海战”就是一次赤裸裸的“金融战争”，我们来看一下当时的过程：

从1973之后美元指数就一直在走低，也就是说美联储在走量化宽松路线，美元印的很多，共持续接近10年时间。这使美元的供应量增大，这些美元去了哪里呢？拉丁美洲！美元给拉丁美洲带动了投资，从而造就了70年代拉美的经济繁荣。

直到1979年，美元指数开始走强，这说明美联储决定关掉泄“美元”的洪闸。于是正在欣欣向荣的拉丁美洲，突然间资金链条断裂了，美元大量回流到了美国。这使1981年阿根廷通货膨胀率高达600%以上，国内生产总值（GDP）下降到11.4%，制造业产量下降为22.9%，薪资成长只达到19.2%；国内得到越来越多支持者的工联决定发动长期性大罢工，军政府受到人民的唾弃与憎恶。

预算阿根廷政府试图通过对英属马岛采取军事行动，来缓解国内危机。1982年3月19日，阿根廷人登陆南乔治亚岛并升起国旗。4月2日，加尔铁里总统下令出兵占领马岛，马岛战争正式爆发。

这时的美国当然希望战争开始，因为只有这样才能给阿根廷制造更加混乱的场景，才能让全球的投资人判断拉美地区投资环境要恶化，让他们从拉美撤资，所以美国立刻宣布支持英国！

此时的美联储看到时机已到，立刻宣布美元加息，加息后的美元加快了资本撤出拉美的步伐。从拉美撤出的资本几乎全到了美国，去追捧美国的三大市（债市、期市、股市），给美国带来了美元与黄金脱钩后的第一个大牛市，当时美元指数从弱势时的60多点一口气蹿升到120多点，上升了100%。美国资本家又趁机重新回到拉美去购买那些此时价格已跌成地板价的优质资产，狠狠剪了一次拉美经济的羊毛！

美联储宣布加息，致使美元回流。然后一直到了1986年，美元指数第二次又开始走弱之后，长达10年的时间内，美元又像洪水一样向世界倾泄。也就是说美国又准备去剪世界的羊毛了，那么这次是哪里呢？是亚洲！

## 2. 东南亚金融危机

先来回顾一下“亚洲四小龙”的概念，它是指从20世纪80年代开始，亚洲的中国香港、新加坡、韩国和中国台湾推行出口导向型战略，重点发展劳动密集型的加工产业，在短时间内实现了经济的腾飞，一跃成为全亚洲发达富裕的地区。

请注意，这些地区采用的是“出口导向型战略”。而出口导向型的本质其实就是可以轻松通过产品来获得充足的美元。这些外向型经济的国家对世界市场的依附很大。而究其本质，其实是美国通过强大的经济后盾在亚太地区建立起一个资本主义的统一战线：韩国，日本，台湾直至东南亚，都成为美国的经济附庸。这是东南亚地区和国家的经济迅猛发展的根本原因。

当亚洲经济一片繁华、欣欣向荣的时候。1997年也就是美元被打开闸门流行亚洲10年之后，美国人开减少对亚洲的货币供应，于是这些亚洲国家的企业和行业遭遇流通性不足，有的甚至干脆资金链条断裂，亚洲出现了经济危机和金融危机的征兆。

这时一个叫索罗斯的金融投机家，带着他的量子基金和全世界上百家的对冲基金，开始群狼般攻击亚洲经济最弱的国家——泰国，攻击泰国的货币——泰铢。

对于一个“金融家”来说，他这样描述自己的行为：“在金融运作方面，说不上有道德还是无道德，这只是一种操作。金融市场是不属于道德范畴的，它不是不道德的，道德根本不存在于这里，因为它有自己的游戏规则。”

笔者认为，所谓的“金融危机”根源在于其制度，资本天生就具有增值性和扩张性，资本对于金钱的追逐是一种天性的行为，其实着就是资本主义永远都摆脱不了的危机。

由于泰铢在国际市场上是否要买卖不由政府来主宰，而泰国本身并没有足够的外汇储备量，面对金融家的炒作，该国经济不堪一击，泰铢危机爆发。并且立刻产生传导效应，一路向南，传导到马来西亚、新加坡、印尼、菲律宾，然后北上传导台湾、香港，日本，韩国，一直传导到俄罗斯，东亚金融危机全面爆发。

此时全球投资人判断亚洲的投资环境恶化，便纷纷从亚洲撤出自己的资本。而美联储则又一次不失时机地吹响了加息的号角。从亚洲撤出的资本又一次到美国去追捧美国的三大市，给美国带来了第二个大牛市。

当美国人挣够了钱以后，仍像在拉丁美洲那样，拿着他们从亚洲金融危机赚到的大把的钱又回到了亚洲，去购买亚洲跌到地板价上的优质资产。此时亚洲经济已经被这次金融危机冲得稀里哗啦，毫无招架之功，更无还手之力。

为什么人民币不贬值就不会冲击到中国呢？相信大家经常看到人民币贬值和升值的新闻，人民币一旦贬值就会变的不值钱，很多人就会兑换成美元。人民币不贬值的本质其实就是让大家手里的人民币不要用过各种方式变成美元的资产，这样就可以防止人民币变成美元外流！这是对美联储加息的一种抵御。

当美国的资本家挣够了钱以后，仍像在拉丁美洲那样，拿着他们从亚洲金融危机赚到的大把的钱又回到了亚洲，去购买亚洲跌到地板价上的优质资产。

角逐还在继续……

1999年1月1日，欧元正式诞生。欧盟是一个27万亿美元的经济体，它盖过了当时世界上最大的经济体北美自贸区（24万亿美元—25万亿美元规模）。这么一个庞大的经济体从此不再用美元结算，这对于美元霸权两讲毫无疑问是一个打击，是一个挑战。所以说美国人即使不是意欲除之而后快，也一定要打击。三个月之后科索沃战争爆发了！

## 3. 科索沃战争

科索沃战争爆发之前，大约有7千多亿热钱在欧洲流动，在7千多亿热钱在欧洲晃来晃去，找不到落地的地方，不敢落地。为什么不敢落地呢？因为不敢投资，如果你投资，一旦战争打响，投资环境恶化，你的投资可能就收不回来，追逐利润、追求利润最大化是所有投资者的信仰，但是既要追求利润最大化，同时还要追求安全的获利，如果不能是安全的获利宁可不投资，这也是投资者的信仰。

1999年3月24日，以美国为首的北约凭借强大的军事实力，在未经联合国授权的情况下，对一个主权国家肆无忌惮地进行了长达70多天的狂轰滥炸，而目丧心病狂地轰炸了我国驻南联盟使馆。

既然欧洲有战争了，那么这7千多亿有4千多亿立刻从欧洲抽走，其中2千多亿到了美国。更为关键问题是：打仗之前欧元和美元的汇率是1：1.08，3月5号这场战争打响，战争还没有打完欧元的发行价爆破，欧元跌幅达到30%。

## 4. 轰炸南中国南联盟大使馆

2千多亿资金到了美国，支持了美国的经济繁荣。但是还有2千多亿到了到了香港。香港怎么能消化这么多钱呢？显然是想进入中国大陆。那不就支持中国经济发展了吗？于是这个时候发生了一件事情：1999年5月美国“误炸”中国南联盟的使馆。

这下又把中国推向了风口浪尖上，似乎又处于战争的边缘，让投资者认为中国将不够稳定。然后出现了什么情况呢？仅仅一个星期之后2千多亿热钱从香港抽走，最后又去了美国，4千多亿热钱全部流到了美国。

然而仅仅两年之后的一天，2001年”911“事件就发生了：两架被恐怖分子劫持的民航客机分别撞向美国纽约世界贸易中心一号楼和世界贸易中心二号楼，两座建筑在遭到攻击后相继倒塌，世界贸易中心其余5座建筑物也受震而坍塌损毁；然后另一架被劫持的客机撞向位于美国华盛顿的美国国防部五角大楼，五角大楼局部结构损坏并坍塌。

“911”事件是发生在美国本土的最为严重的恐怖攻击行动，遇难者总数高达2996人。联合国发表报告称此次恐怖袭击对美经济损失达2000亿美元，相当于当年生产总值的2%。美国的投资环境又恶化了！



## 5. 阿富汗战争

9.11发生之后两个月不到，阿富汗战争就打响了，这其实是不符合美国的战争规律的。1980年之后美国人连打了四场战争，除了阿富汗战争之外的另外三场战争，美国人的战争准备时间都在半年时间，这意味着美国打一场局部战争需要半年的准备，但是阿富汗战争是个例外，阿富汗战争不到两个月就仓促打响，仓促到什么程度呢？仓促到美国人把打仗打到一半的时候，居然把巡航导弹打光了，但是这个时候还得继续，这个时候怎么办呢？美国五角大楼只好下命令打开武器库，又打了900多枚才把阿富汗打下来。

既然美国人知道你打一场局部战争需要准备半年时间，那你干嘛不准备充分一点打阿富汗战争呢？因为美国的战争和金融有直接的关系，因为这个时候   911发生之后不久，大量的资金撤离美国，因为全球的投资人突然对全世界最安全的投资环境产生了疑问，美国是全球金融的中心，纽约是美国金融的中心，而华尔街是纽约的中心，世贸大厦是中心的中心，它居然让恐怖分子给炸掉了，谁还敢对你的投资环境保持信心呢？

这个时候大量的资金撤离美国，据说有三四千亿美元撤离了美国，没有钱怎么行，所以美国迫切需要一场战争，需要用这场战争打回全世界投资人对美国的信心。果然如此，当阿富汗战争打响之后，当巡航导弹落在阿富汗的时候，道琼斯指数立刻回升，大量撤离的资金立刻回到美国，华尔街一片叫好，这场战争重新打回了全球对美国的信心。因为美国人说你不是认为我的投资环境不安全吗？但是我打一场战争给你看，美国仍然是最强大的，美国人想打谁就打谁，你要觉得不安全，还有别的地方的投资环境比我还不安全，它那个地方还在发生战争，所以这就是美国的军事手段如何为它的经济服务。



## 6. 2008美国次贷危机

然后又到了2002年，美国又开始故伎重演了，此时美元指数再一次开始走弱，然后时刻为美元指数转强做准备……

但很不巧的是，美国自己在2008年玩火玩大了，遭遇了次贷危机。

首先，什么是次贷危机呢？

笔者可以给大家做一个科普：次贷危机的本质就是各种金融机构都开始授信人们去花钱：银行向收入不高的借款人以房屋为抵押提供贷款；银行为了降低风险于是将贷款合约打包成金融产品质押在保险公司；保险公司再将其打包出售给风险投资公司；风险投资公司又将其打包成金融衍生品出售给中产阶级。在房市高涨时，即使贷款人还不起贷款，银行只需将房屋拍卖，还可大赚一笔，但房市一旦下跌，那么贷款将受损失，最终将使银行、保险、风险投资公司及中产阶级遭受重大损失，这种毫无节操、无法无天的的印钱手段早晚会有崩盘的一天，于是危机爆发，并于2008年进一步深化为金融危机。

而且这场危机也意味着资本主义的寿终正寝，因此自此之后西方社会就一蹶不振！

既然玩金融轻松那么赚钱，谁还愿意辛苦的去干附加值低的制造业？所以美国人早就放弃了实体经济而转向虚拟经济，已经变成一个空心化的国家。这是美国20世纪30年代“大萧条”以来最为严重的一次金融危机。 



## 7. 2010年欧债危机

为了转嫁危机，美国先瞄准了欧洲。因为美国依然对排名第二位的欧元怀恨在心，所以就准备先去洗劫欧洲。

当年其利用希腊急于加入欧盟的心理，让高盛公司为希腊掩盖了一笔高达10亿欧元的公共债务，从而使希腊在不符合要求的情况下，得以加入欧盟。2009年12月，希腊的主权债务问题凸显，2010年3月进一步发酵，开始向“欧洲四国”（葡萄牙、意大利、爱尔兰、西班牙）蔓延，至此欧债危机全面爆发。

这背后的原因是这样的：当金融出现危机，各国政府就会纷纷推出刺激经济增长的宽松政策，而高福利、低盈余的希腊无法通过公共财政盈余来支撑过度的举债消费。此时资本家为了降低风险，需要去杠杆化、而政府却需要增加杠杆。希腊政府的财政原本处于一种弱平衡的境地，由于金融危机的冲击，恶化了其国家集群产业的盈利能力，公共财政现金流呈现出趋于枯竭的恶性循环，债务负担成为不能承受之重。

欧债危机的本质其实是美国次贷危机的延续和深化，政府的债务负担超过了自身的承受范围，引起的违约风险，美国三大评级机构则落井下石，连连下调希腊等债务国的信用评级。

2011年7  月末，标普已经将希腊主权评级09 年底的A-下调到了CC级（垃圾级），意大利的评级展望也在11年5月底被调整为负面，继而在9月份和10  月初标普和穆迪又一次下调了意大利的主权债务评级。葡萄牙和西班牙也遭遇了主权评级被频繁下调的风险。主权评级被下调使上述四国借入资金的利息变得相当高，金融危机的本质也可以理解为整个社会信用的崩溃！

于是，此时在欧洲的欧元资本被抛弃换成了美元。但是由于因为美国也处于危机中，出于各种担心这些资本没有回到美国，而是在中途换成人民币进入全球实体经济唯一没有出现动荡的经济大国——中国。



## 8. 中国GDP飙升至全球第二

此时的中国，已经成了从全球吸引和获得投资最多的国家，当时一个中国的经济规模比整个拉美还要大，相当于整个东亚。而过去的10年里，大量国际资本由于看好中国经济进入中国，这使中国的经济总量以令人垂涎的速度增长。

这些钱都印成相应的人民币发行到国内，也就是说，有多少美元进来，就印多少人民币。此时我们又推行了所谓的4万亿刺激计划，中国地方政府正在和银行一起投资拉动GDP增长，这些资金最终进入到了以房地产行业为主，及铁路、公路、机场等政府项目上，因此2008年中国楼市刚出现短暂下调，资金一进来立刻有开始了新一轮的推高，直到2013年为止。而同时中国也一跃成为全球第二大经济体，房价也高不可攀。

先通胀再收缩。美国此时虽然自身不保，但是依然需要故伎重演，2014年9月底，美联储宣布美国退出QE，美元指数开始掉头走强，而10月初香港“占中”就爆发。美国又制造中国投资环境恶化的现象。

于是中国的美元便开始减少，导致人民币也逐步缩减，国内流动性资金进一步缩紧，这导致企业贷款困难，无力再发展，尤其是中小房地产公司和煤炭钢铁等产能过剩企业从信托公司借的巨额债务无力偿还，开始连续出现了信托违约。

而房地产仍然需要巨量的资金来维持，于是只能靠高利息借贷来维持。而银行为了弄到钱，也开始互相借钱，银行间隔夜利率飙升，借钱利率超高，并且埋头经营理财产品，结果最后这些债务都转嫁给了购买理财产品的老百姓。于是爆发了后来的“钱荒事件”，存款无法取出，此时是2014年。

这种情况一旦严重，就会发生恐慌挤兑，后果不堪设想。但是中国部分银行破产是必然的事（这一点我们已经在前面金融改革这一章节里做了详细论述），因此国家出一个策略：银行保险制度。这个制度不再为破产的银行兜底。万一银行破产，可以有借口让保险公司赔付，并且50万金额以上的储户只赔付一小部分金额，那么过往的巨额债务就能让这些储户承担，而低于50万以下的大部分小储户是全额赔偿，所以不受影响，这就保证了社会上普通百姓的财产安全。

这时互联网金融的春天到来了，余额宝、理财通等新兴理财产品如雨后春笋，收益率曾一度达到7%。但是因为伤害了传统银行的利益，被联合起来封杀，后来又降到了4%、3%不到。

美国此时开始抄底收购中国资产了！

包括钢铁国企，中石化，国家电网等国有企业，以及阿里巴巴，百度，腾讯等互联网巨头都在借入美债，仅某著名互联网企业一家就借入了80亿美元，也就是说一部分美元在外逃，而一部分美元作为债务进入，这与股市里庄家的拉高出货何其相似。可曾知道，这些借入的美债将来还不起是要靠变卖你的股权来还的。一场较量下来，我们有多少互联网企业都被外国人控股了。

所幸的是中国有了一个强权有力，并且真心为国的新政府。央行开始定向降准，中央也开始严控三公消费，查处腐败来维持财政平衡，地方政府通过加紧收税来维持开支。但是故事还没有结束，美国又开始瞄准中国的股市。



## 9. 中国A股暴跌

时间定格在2015年6月26日，这是终将载入A股历史的一天，是最惨痛的一天，逾两千只股票疯狂跌停！沪指暴跌7.4%！深成指暴跌8.24%！创业板指暴跌8.91%！本次股灾以来，两市流通市值减少了22万亿元，每位投资个体平均损失近24万元。而2015年10月份以来的10个交易日，净卖出65亿元以上。

更曲折的情节是，眼看这一轮美国剪羊毛又要成功了，但是大量的资金好像并没有进入美国推动美国的繁荣，而美国一再推迟宣布升息。事实上，美国的量化宽松，是一把双刃剑，假如美国是实体经济为主，量化宽容的大量资金能进入实体行业，支持国内消费，提高出口，那么流动性过剩是对国家经济发展的利好。但是，就像我们前面所言，美国造就抛弃了制造业，只经营金融和信息产业。

尽管这几年奥巴马一再呼吁制造业回归，但是一个靠金融赚快钱的国家回归制造业就像让妓女回工厂当女工一样痛苦。于是大量的钱进入还是美国的股市，道指5年从6000点飙升到了18000点。相当于5年70万亿美元资金进入了美国股市。

美国量化宽松只有不到10万亿美元，很多还是贷款贷国外，到中国的都有1.6-1.8万亿。为什么能有70万亿资金入美国股市？这里我们完全可以想象，依然和次贷危机一样，美国股市是金融资本家用20-30倍杠杆构成的一个大型赌博场。

除此之外，由于美元过度发行，作为美元体系信用基础的美国国债受到了质疑，故美元体系已无法支持美国长期以来的过度透支，这也是美元地位衰落的重要原因！

但美国不可能坐以待毙。不要忘记，捍卫“美元”的最强悍武器是“美军”！要维护美元地位，就要牢牢控制石油，中东必须在自己爪牙之下，拿下中东就必须先排除掉俄罗斯的阻挠。所以美国需要对俄罗斯下手，于是叙利亚被引爆了。



## 10. 叙利亚战争

为了彻底巩固美元地位，必须加强对中东的控制权。伊朗必须及早的被消灭分化掉，而伊朗前面还有一个弱小的叙利亚，这时忽然蹦出来一个奇怪的组织ISIS出现，把中东搅的天翻地覆，然后叙利亚战争打响了。

仅仅是这种战争一触即发的态势，都有使得美国原油亚市早盘一度飙涨近3%，盘中触及112.24美元，涨幅依然达0.91%，至110美元。

美国又实施了他屡试不爽的伎俩，那就是扶持反对派对抗现政府。这一招总是那么省钱省力又有效果，美国在各个国家玩的是得心应手。幸运的是，叙利亚是俄罗斯在中东的代言国。美国已经出兵支持叙利亚反动派，而俄罗斯也已经出兵支援叙利亚政府，美俄双方只剩下正面较量了。

中东已经乱成一锅粥了，世界大国和地区强国在中东的角逐有增无减，成为地缘政治“风暴眼”，而叙利亚危机更是“眼中之眼”。随着俄军事打击“伊斯兰国”（ISIS）行动扩大、俄战机被土耳其击落、土耳其军队进入伊拉克，地缘战略格局调整更趋复杂，外溢效应明显。美国为了维持美元走强态势，继续掌控石油美元经济体系，美国经略中东的战略意义远远大于打击ISIS本身。

中东问题已不可能由一国说了算，而是变成了一个大国的“圆桌”会议格局。如果美俄中东较量持续下去，博弈将更为激烈、复杂，这极有可能导致美国对中东主导权的不稳，从而对石油的掌控力度变弱。



## 11. **人民币入SDR**

如果没有一个国际化的货币，我们得用美元投资，这不但会有大量资源被别人拿走，实际上规模也受到了他国的限制。所以，我们必须加速推动人民币国际化。

2015年12月1日，国际货币基金组织批准人民币加入特别提款权（SDR）货币篮子，2016年10月1日正式生效。人民币成为继美元、欧元、英镑和日元之后，加入SDR货币篮子的第五种货币。标志着中国在国际金融舞台开始真正崛起！

于是，美国在全球范围内不光是政治统治力快速下降，经济影响力也已经大幅下降，如今又恰遇全球性的经济危机，这正是人民币进行国际化，中国进行金融、投资开放的最佳时机！



## 12. 跨境电子商务

人民币纳入SDR之后，“人民币跨境支付系统(CIPS)相当于通过一条‘支付高速公路’将全球人民币使用者联结起来。”中国与这些贸易伙伴之间可以非常方便快捷的用人民币来结算贸易，不仅安全，而且再也不需要美元进行倒手。

人类为了进行国际贸易先后经历了航海、殖民、和协议等三大阶段，而如进入更高效的跨境电子商务时代。

2015年淘宝双11的912.17亿交易额中，已有232个国家参与下单。 尼尔森预测，到2018年，海淘消费者规模将达到3560万人，市场规模则将达到1万亿元。阿里、京东等都已把“全球购”、“购全球”作为新淘金热点。它们希望帮助中国消费者在国内就能享受到全球市场的优秀产品。

同时报告也指出，预计2020年亚太区跨境B2C电商交易额占到全球的48%！到2020年，而到2020年，中国将成为跨境B2C全球最大市场，这使得“买遍全球”成为现实。

笔者认为：这就是互联网带来的机遇，它改变了传统贸易的规则，也改写了世界的商业秩序，中国和美国正在这崭新的世界划分自己的势力范围，因此中国举办了世界互联网大会。



## 13. 世界互联网大会

2115年12月16日，世界互联网大会在中国乌镇召开。本次世界互联网大会期间，有个细节非常值得注意：习近平在阿里巴巴站台考察了10分钟，而马云在向习近平汇报过程中，马云又一次阐述了建立"e-WTO"的观点。马云今年密集走访美国、俄罗斯等国并多次呼吁建立"e-WTO"，打造互联网大潮下的全球化贸易规则，以顺应当前电子商务飞速发展的时代。

2016年有可能成为中国制造重新出发的一年，如果跨境电商平台的规模能达到2000亿，三年内中国的外贸经济将焕然一新，TPP这样基于政府层面的合作框架将被中国几十万家的企业像蚂蚁一样吃掉！

大家发现没有，这种机遇传统政府合作层面的贸易组织将被互联网瓦解！不仅如此，恍惚间我们才发现，出门不用带现金了，存款不用去银行了，看电影不用去影院了，打车不用出租车了，买衣服不用去商场了。

而现在下一届互联网大会又将在中国乌镇召开，届时中国又会有新的议题，如今整个中国经济的各个行业、各个领域，都在加速用互联网神经脉络替代传统行业的神经脉络。这种替代创新，不仅可以提升传统行业的运行效率、效益，甚至会改变传统行业的发展运行生态，迸发出新的能力，衍生出新的行业。

如今的中国，2015年的双11淘宝天猫交易额高达912亿，比美国同期感恩节三天网上销售和地面上商场销售总额还高！跟2014年相比更是增长了60%，中国电商的威力绝对不可小视！

除此之外，中国腾讯、京东等电商巨头。法国媒体早就声称，中国的互联网是世界上唯一没有被美国互联网大规模侵略的国家。而此时欧洲的互联网还一片沉寂，未来的较量是中美的较量。在中国，很多场合的交易已经用用支付宝和微信完成，用到纸币的机会将越来越少，这意味互联网时代已经悄悄到来。

这也就是中国政府为什么把互联网+升级为国家战略！世界互联网大会嫣然成为一场高级别的国际政治、经济和互联网融合的会议。

笔者认为：对于世界变化格局来说，美国是上一个局势的主导者，而中国是下一个局势的开创者。

中国正在办一个国际性的互联网交流平台，大家就互联网的共享、共治进行沟通、谋求共识、达成合作，通过这一系列工作最后实现共赢。这种思维，其实就是中国对世界治理理念的实践。

于是，全球互联网最发达的国家就是美国和中国，只是侧重点不同，这两个国家在互联网领域开疆拓土最多，占领了未来世界的最高点，也是一场新的疆界开拓运动。

## 14. **美联储加息**

美联储在2015年12月16日宣布将利率上调25个基点，目标区间为0.25%至0.5%，这是美联储近10年来首次加息。此次加息标志着美联储结束了保持7年之久的零利率政策，美国又要向世界回收美元了！意味着，全球命中注定的货币紧缩之痛，终于要来了。

美联储每次加息和降息，对新兴国家来说，其实就是一次长羊毛和剪羊毛的轮回。

但是，接下来还是会按照之前的剧情发展吗？

80年代末美国加息，则让西欧失去了5年，日本失去了15年。

90年代末美国加息，则让韩国和东南亚国家爆发了亚洲金融危机，辛辛苦苦几十年，一夜回到解放前，白干了。

这基本是一种铁律，逻辑仍然是成立的：就在美联储加息第二天，阿根廷比索一头扎下去，暴跌大跌41%，成为了第一只被剪的羊。这个国家这几年一直风雨飘摇，债务危机之后比索已经大贬值国一次。本来就奄奄一息，更哪堪美联储再喂上一粒砒霜。美联储一加息，比索迅速崩溃性大跌。

但是，戏剧性的是美国也开始暴跌了：

## 15. **美股暴跌**

在美联储加息大上演之前，垃圾债市场的崩溃将拉开了全球债券市场的大动荡，而这仅仅是开始。垃圾债券市场收益率上升，从而会导致上市公司举债成本、回购成本上升，进而导致股市的下跌，美国股市将步入一次大熊市。

美国股市自从次贷危机量化宽松以来，已经创下了历史的新高，但是美国经济并没有恢复到次贷危机前，支撑美股走牛的一个重要因素是美国企业对上市公司股票的回购，随着美国进入加息周期，美国上市公司的发债成本提高，回购公司股票的成本也将提高，这样一来，支持美国股市走牛的一个驱动力已经减弱。

果然，美联储宣布加息之后，除了向阿根廷这样的国家开始被剪羊毛之外。美股却开始大崩盘，周五晚上美国道琼斯指数暴跌2.1%，大跌367点，纳斯达克大跌1.59%，标普大跌1.78%，创下了8月以来最大跌幅！这叫杀敌一千，自损八百！

也就是说：美国如果想维持传统的“金融战争”的话，已经需要伤及自身了，笔者认为这就好比武林绝学葵花宝典：欲练此功，必先自宫。

应当说美国股市是当前全球的一个大泡沫，这次大泡沫随着美国加息到来逐渐会破灭，下跌30%很正常。美国股市实际上已经不是地上悬河，而是珠穆朗玛峰上的悬河！百万亿美元市值的美国股市，与之联系二级市场不低于60万亿。美国整个金融市场不低于200万亿美元的市值，超过美国GDP十几倍。如此恐怖的泡沫正是美国头顶上达摩克利斯之剑，一个巨大的旁氏骗局泡沫已经形成。一旦刺破这个泡沫，对美国的后果，可能比上世纪20年代的经济危机还恐怖。

## 16. **英国脱欧**

英国脱欧，美国故伎重演，全球投资者已经对欧洲的前景极度不看好，因为英国是欧洲流动性和最自由的国家，大量的资金开始从英国流出，这导致英国的流动性紧张开始。

英国退欧产生的动荡事实上帮助美联储成功加息一次。美国股市重回一万八千点，美国十年期国债收益率被同步压低，美国呈现股债双牛的格局。

但是，英国脱欧是美国主导的经济格局开始动荡的导火索，如此，20世纪中叶以来美国建构与主导数十年之久的联合国、世界银行(World   Bank)、国际货币基金(IMF)、亚洲开发银行(ADB)、世界贸易组织(WTO)等国际或区域组合，都可能须面对英国脱欧带来的巨大挑战，更不用说区域经济合作伙伴协议(RECP)、跨太平洋伙伴协议(TPP)和跨大西洋贸易与投资伙伴(TIIP)

等，尚未完全成形的经济组合的前途了！

## 17. **萨德系统和南海危机**

前段时间发生的南海危机，表面是双方军事上的耀武扬威，其实只不过是美国导演的一场货币战争而已，所谓的南海仲裁也只是一场表面闹剧，7月12日结果出来之后，中国政府不予理会，不接受仲裁。

这背后的缘由是什么呢？7月8号中国外汇管理局发布的一个数据，上月中国外汇储备意外上涨130亿美元达到3.21万亿美元,创逾一年来最大涨幅。其实美国的心思都在这上面呢！

在中国周边制造冲突和危机让美国屡试不爽，所以7月8日在韩国部署了萨德系统，并在7月12日公布南海仲裁结果，其实就是想逼迫中国境内资本出逃，但是网络上也有很多人鼓励换美元，大致都是被美国收买的特务。

但是，我们可以发现这并没有对中国造成什么影响，在股市方面，当天上证指数3000点失而复得，两市大幅放量，上涨幅度达到1.82%。更重要的是，国际关系紧张情绪下的资本市场，原本在早盘进入了避险模式，却在午盘离奇爆拉，走出了A股存量博弈市场久违的大V。



## **金融战争逻辑失效！**

美国这种传统的“金融战争”已经成为过去，没有任何一种惯用伎俩可以屡试不爽，尤其是面对世界变革的浪潮！世界上的事物总有客观规律，一座座看似牢固的城墙，总会被一个接一个被“攻陷”，慌乱和不知所措油然而生。

美国用升息和在世界热点地区制造动荡，让全世界的资金回归美国。接美国股市、债券市场的最后一棒，完成剪羊毛。但是世界经济不可能任由美国摆弄，一条蛇想吃下一只刺猬，哪有没那么容易！尤其是中国。有中国这个10万亿美元经济体存在的时候，美元必然遇到挑战。08年次贷危机的时候，中国GDP只有3万亿美元，机会只能错过。而今天到中国超过10万亿美元，这一次机会中国没有放过！

目前，欧盟孱弱，新兴国家乏力，围绕美元加息的这场全球多空大战，谁胜谁负，最终将取决于中国。美元资本操纵全球资产价格的成败，取决于能否攻破中国这道巨大的筹码关口。

当美联储还在加息妄图剪全世界羊毛的时候，中国却在互联网+、跨界电商等方面布大局。这几乎是一个新世纪的隐喻：美国越来越空心化，越来越依靠战争机器和货币霸权来掠夺其他国家财富，逐渐走向全世界人民的对立面。中国则面向新世纪的机遇，积极投身电子商务、物流系统、社交媒体等信息产业，而且乐意与世界各国共享经验和繁荣。

一个是八九点钟的太阳，一个是已近黄昏的夕阳！时间和命运，一定会站在中国这一边！而一旦美国出现危机，中国必然上位，把美元拉下王座。



## 菲律宾同美国决裂！

2016年10月20日，习近平等多位中国领导人分别会见到访的菲律宾总统杜特尔特，在人民大会堂外，杜特尔特站上观礼台，天安门广场上响起21声礼炮。这可是中国最高规格的欢迎仪式。

在演讲中，杜特尔特解释了菲律宾为什么要和美国说再见，杜特尔特表示，菲律宾要走自己的路。他说，在这个政治、文化不断动荡的年代，美国已经输了。我将会继续向中国靠拢。

## 未来的大同世界！

现在全球经济处于很微妙的阶段，只要中国经济经过调整后上扬，就可以吸引国际游资，美国总有在最高点破位的时候，只要美股出现断崖式下跌，全世界只有中国经济能容纳那么大的游资，中国经济下一个发力的过程，就是美国经济衰落的过程！此起彼伏，世界东升西落，大势所趋，人心所向！

未来世界发展的方向是多元化和协作化，而不再是霸权主义，中国的天人合一、和而不同的思想才是这个世界最好未来规划，我们这一代人也必将迎来中国最光辉的时代！

## 参考资料
> - [http://www.managershare.com/post/307897]()
> - []()
