---
title: k8s-04-授权方式
date: 2018-08-05 19:26:03
tags: Kubernetes
---

授权主要是用于对集群资源的访问控制，通过检查请求包含的相关属性值，与相对应的访问策略相比较，API请求必须满足某些策略才能被处理。跟认证类似，Kubernetes也支持多种授权机制，并支持同时开启多个授权插件（只要有一个验证通过即可）。如果授权成功，则用户的请求会发送到准入控制模块做进一步的请求验证；对于授权失败的请求则返回HTTP 403。

#### 授权处理以下的请求属性：

- user, group, extra
- API、请求方法（如get、post、update、patch和delete）和请求路径（如/api）
- 请求资源和子资源
- Namespace
- API Group

#### 目前支持授权插件：

- ABAC
- RBAC
- Webhook
- Node


#### AlwaysDeny和AlwaysAllow
Kubernetes还支持AlwaysDeny和AlwaysAllow模式，其中AlwaysDeny仅用来测试，而AlwaysAllow则允许所有请求（会覆盖其他模式）。

可以在API Server中通过下面的参数进行配置：


```
--authorization-mode=AlwaysAllow
--authorization-mode=AlwaysDeny
```

## RBAC授权
RBAC 的授权策略可以利用 kubectl 或者 Kubernetes API 直接进行配置。RBAC 可以授权给用户，让用户有权进行授权管理，这样就可以无需接触节点，直接进行授权管理。RBAC 在 Kubernetes 中被映射为 API 资源和操作。

因为 Kubernetes 社区的投入和偏好，相对于 ABAC 而言，RBAC 是更好的选择。

RBAC基本概念包括：

#### Role

角色是一系列权限的集合，例如一个角色可以包含读取 Pod 的权限和列出 Pod 的权限， ClusterRole 跟 Role 类似，但是可以在集群中到处使用（ Role 是 namespace 一级的）。

#### Role binding

RoleBinding 把角色映射到用户，从而让这些用户继承角色在 namespace 中的权限。ClusterRoleBinding 让用户继承 ClusterRole 在整个集群中的权限。

#### Cluster Role和Cluster Role Binding
cluster role和cluster role binding方法跟role和role binding一样，出了它们有更广的scope。

可以通过下面参数在kube-apiserver配置：

```
--authorization-mode=RBAC
```


## Node授权

仅v1.7版本以上支持Node授权，配合NodeRestriction准入控制来限制kubelet仅可访问node、endpoint、pod、service以及secret、configmap、PV和PVC等相关的资源，配置方法为

```
--authorization-mode=Node,RBAC --admission-control=...,NodeRestriction,...
```
注意，kubelet认证需要使用system:nodes组，并使用用户名system:node:<nodeName>。

## ABAC授权
基于属性的访问控制，表示基于配置的授权规则去匹配用户请求，判断是否有权限。

使用ABAC授权需要API Server配置--authorization-policy-file=SOME_FILENAME，文件格式为每行一个json对象,比如


```
{
    "apiVersion": "abac.authorization.kubernetes.io/v1beta1",
    "kind": "Policy",
    "spec": {
        "group": "system:authenticated",
        "nonResourcePath": "*",
        "readonly": true
    }
}
{
    "apiVersion": "abac.authorization.kubernetes.io/v1beta1",
    "kind": "Policy",
    "spec": {
        "group": "system:unauthenticated",
        "nonResourcePath": "*",
        "readonly": true
    }
}
{
    "apiVersion": "abac.authorization.kubernetes.io/v1beta1",
    "kind": "Policy",
    "spec": {
        "user": "admin",
        "namespace": "*",
        "resource": "*",
        "apiGroup": "*"
    }
}
```

可以在API Server中通过下面的参数进行配置：

```
--authorization-mode=ABAC
```