---
title: 资产负债表-生产类资产
toc: true
date: 2022-05-07 15:02:58
tags:
categories:
---

## 固定资产
固定资产必须计提折旧，公司购买或自建固定资产时，不是将此时的花费作为当期经营成本，而是要按一定规则分摊到该资产的使用年限内，这个分摊过程就是计提折旧。

折旧一般按月计提，作为当月的公司费用，最终在利润表中扣除。最终资产价值为零，如果还能用，则不再计提折旧。

折旧政策：可供企业选择的折旧方法有年平均法、工作量法、双倍余額递减法和年数总和法等。折旧方法一经选定，不得还意变更。如果需要变更，应当在会计报表咐注中予以说明。

- 年平均法又称为直线法，是将固定资产的折旧均衡地分摊到各期的一种方法。采用这种方法计算的每期折旧项是相等的。
- 工作量法是根据实际工作量计提折旧额的一方法。这种方法考虑了资产的使用强度，按照当期生产量与固定资产预计使用周期里生产总量的比例来计提折旧。
- 双倍余额递减法，是在固定资产有效使用限内，使压直线法折旧率的两倍作为固定的新旧率。但为防止将固定资产账面值减至残值以下，使用双倍余额递减法时，在折旧年限到期前的最后两年里，改用直线法，将固定资产账面值减去預计残值后的余额，平均分在最后两年里作为年度折旧额。
- 年数总和法，是将固定资产原俏减去残偵后的净额，乘以一个逐年递的分数计算每年的折旧。这个分数的分子代表固定资产剩余可使用年数，分母代表使用年数的逐年数字总和。比如预计使用5年的固定资产，第二年（余可使用年数为4年）需要计提的折旧=（资产原值一残值〕×[4÷巧+4+3+2+1）

减值测试和减值准备：
除了折旧，固定资产每年底还需要做减值测试。看是否存在由于行业产能过剩、资产市价的持续下跌、技术陈旧、损坏、长期闲置、经营环境负面变化等原因，导致该资产可变现价值坻于账面价值的现象。
如果有要将该资产的账面价值减至可变现价值，差额记录为固定资产减值准备。固定资产减值准备和折旧一样，要作为当年费用从利润表里扣除。
按照会计准则要求，这个减值是不可逆的。也就是说计提减值后，即使上述导致资产减值的原因消失，也不允许将已经计提过的值再加回来（会计术语叫“转回")。这个规则主要是为了防止上市公司滥用减值调控
业绩。但还一个操控方法：先主观低估该资产可变现净值，计提大额减值准备，降低该资产的账面价值，计入当年损失，隐藏利润，次年出售该资产。

固定资产清理：2018年，会计准则将固定资产清理合并进固定资产科目

## 在建工程
按照会计准则规定，在建工程不需要计提折旧。

在建工程一旦建好，就要转入固定资产。

工程物资：2018年，会计准则将工程物资合并进在建工程科目

## 生产性生物资产
农林牧渔行业相关

## 油气资产
指石油天然气开采企业拥有或控制的油井气井，以及相关设施和矿区权益。处理方法类似固定资产（包括折旧与减值）。

只是因为对于石油天然气企业来说，油气资产占比较在，所以会计准则要求单独披露。

## 无形资产
如专利权、商标权、著作权、土地使用权、特许经营权、版权和非专利技术等。

无形资产和固定资产一样需要计提“折旧”。只是无形资产的折旧被另外取名为“摊销”。若无形资产使用寿命确定，摊销方法就和固定资产计提折旧类似，但残值一般设置为零。如果某无形资产的使用寿命无法确定，那就不做摊销（小学数学老师没教过如何将一笔钱分摊在不可知或无限多的年份里),只能期末做减值测试。无形资产减值和固定资产减值的处理方法相同，减值一经确定，同样不允许转回。

## 商誉

## 长期待摊费用

## 使用权资产与租赁负债
这两个科目是新租赁准则规定的。

境内外同时上市公司2019年1月1日起实施
境内上上市公司2021年1月1日起实施




## 参考资料
> - []()
> - []()
