---
title: 案例-学历信息征信系统
toc: true
date: 2020-04-23 17:57:20
tags:
categories:
---



## 需求分析

现在是一个信息化的高科技时代，许许多多的企业必须紧跟时代步伐，不断创新，才能发展壮大；而企业的发展必然离不开人才队伍的建设，也可以说创新是企业发展的动力，而人才却是企业发展的根本，所以现在各企业对于人才队伍建设十分看重，而对于人才的素质及受教育情况的要求更是重中之重。

对学历信息的查询，要么成本较高，要么比较麻烦，甚至还有一些假冒网站让人防不胜防；传统应用是将数据保存在数据库中来实现，但是现在出现的数据库由于故障或者被删、被黑造成的数据丢失的情况更是屡见不鲜，所以传统数据库并不能真正意义上确保数据的完整性及安全性。

基于这些情况，我们设计并开发了一个 `基于区块链技术的实现的学历信息征信系统`，实现了在线对学历信息的查询功能，由于区块链技术本身的特点，无须考虑数据被破坏的问题，而且杜绝了对于信息造假的情况，保证了学历信息的真实性。由于篇幅原因，我们对学历信息征信系统的应用场景进行修改及简化，实现的业务逻辑包括添加信息、修改信息、查询信息、查询详情信息等操作，实际情况下的的业务逻辑需要根据实际需求场景做出相应的调整。

由于系统需要保证人才受教育情况真实性，所以对于系统的用户而言，不可能由用户自己添加相应的学历信息，而是由具有一定权限的用户来完成添加或修改的功能。但普通用户可以通过系统溯源功能来确定信息的真伪。所以我们将系统用户的使用角色分为两种：

1. 普通用户
2. 管理员用户

普通用户具有对数据的查询功能 ，但实现查询之前必须经过登录认证：

- 用户登录：系统只针对合法用户进行授权使用，所以用户必须先进行登录才能完成相应的功能。
- 查询实现：查询分为两种方式实现
  - 根据证书编号与姓名查询：根据用户输入的证书编号与姓名进行查询。
  - 根据身份证号码查询：根据用户输入指定的身份证号码进行查询，此功能可以实现溯源。

管理员用户除具有普通用户的功能之外，额外添加了两个功能：

- 添加信息：可以向系统中添加新的学历信息。
- 修改信息：针对已存在的学历信息进行修改。

## 1.3 数据模型设计

由于需要向分类账本中保存数据，所以必须设计相关的结构体用于声明要保存的数据结构，用于方便的在应用中处理数据。

`Education` 结构体设计如下表所示：

| 名称           | 数据类型      | 说明                             |
| -------------- | ------------- | -------------------------------- |
| ObjectType     | string        |                                  |
| Name           | string        | 姓名                             |
| Gender         | string        | 性别                             |
| Nation         | string        | 民族                             |
| EntityID       | string        | 身份证号（记录的Key）            |
| Place          | string        | 籍贯                             |
| BirthDay       | string        | 出生日期                         |
| Photo          | string        | 照片                             |
| EnrollDate     | string        | 入学日期                         |
| GraduationDate | string        | 毕（结）业日期                   |
| SchoolName     | string        | 所读学校名称                     |
| Major          | string        | 所读专业                         |
| QuaType        | string        | 学历类别（普通、成考等）         |
| Length         | string        | 学制（两年、三年、四年、五年）   |
| Mode           | string        | 学习形式（普通全日制）           |
| Level          | string        | 层次（专科、本科、研究生、博士） |
| Graduation     | string        | 毕（结）业（毕业、结业）         |
| CertNo         | string        | 证书编号                         |
| Historys       | []HistoryItem | 当前edu的详细历史记录            |

为了能够从当前的分类状态中查询出详细的历史操作记录，我们在 `Education` 中设计了一个类型为`HistoryItem` 数组的 `Historys` 成员，表示当前状态的历史记录集。

`HistoryItem` 结构体设计如下表所示：

| 名称      | 数据类型  | 说明                   |
| --------- | --------- | ---------------------- |
| TxId      | string    | 交易编号               |
| Education | Education | 本次历史记录的详细信息 |

## 参考资料
> - []()
> - []()
