---
title: 世界石油发展历史
toc: true
date: 2020-04-16 22:10:29
tags:
categories:
---





## "标准石油"的兴起

石油的开发和使用要从照明说起，在19世纪中期，人们照明燃烧用松脂油、鲸油等。

可是这些原料不是易爆炸就是贵到用不起。

而机智的人类又一次克服困难，找到新产品来弥补这些缺点，这就是煤油，一种提炼于石油安全又廉价的原料。

于是石油登上历史舞台，1859年美国宾夕法尼亚州兴起钻油狂潮。

热潮中，一个叫做洛克菲勒的小伙子从一家炼油厂开始，通过举债、在投资、垄断除开采的石油业务，慢慢的建立起了一个庞大的石油帝国：标准石油（standard oil）。

十九世纪末标准石油控制着美国30%的石油产量、80%以上的原油管道运输以及85%以上的石油炼制和油品的生产、出口。

说到洛克菲勒，他的的名字在商业领域就如一个标杆，他是十九世纪第一个亿万富翁，《福布斯》网站曾公布过“美国史上15大富豪”排行榜，最终约翰·洛克菲勒名列榜首。

如今，漫步纽约街头，摩根大通银行、洛克菲勒中心、现代艺术博物馆、洛克菲勒大学等，无不在诉说洛克菲勒家族过往的辉煌。



## "七姐妹"的诞生

> 1975 年，一位英国记者写了本关于石油历史的书，这本书中提出了“Seven sisters”一词，自此，“七姐妹”成为了西方石油工业的代名词，也被称为国际石油卡特尔。

不过，由于标准石油的垄断，罗斯福上台后即实行反托拉斯(即反垄断法)，1911年使得标准石油解体。但饿死的骆驼比马大，从这个巨型垄断企业拆分出来多达34家公司，主要的遗产继承者是石油公司，三家子公司脱颖而出，他们是：

- 新泽西标准石油，即后来的埃克森（Exxon）石油公司

- 纽约标准石油，即后来的美孚（Mobil）石油公司

- 加利福尼亚标准石油，后来成为雪佛龙（Chevron）

另外两家公司得益于丰富资源优势，顶住标准石油的垄断成长起来，他们是：

- 德克萨斯州的德士古（Texaco）
- 梅隆家族的海湾石油（Gulf Oil）

当石油巨头转向亚洲的时候，运输又成了一个问题。此时一位英国人马库斯•塞缪尔，凭借祖上的海上贸易历史，与罗斯柴尔德家族开始进行石油方面的合作。

为了运输原油，塞缪尔的公司设计了一种全新的船舶——油轮，并用父亲卖过的各种贝壳进行命名，这也成为了壳牌公司（Shell）名字的来源。

- 壳牌公司（Shell）

最后一个，是英国波斯石油公司（BritishPetrleum），它是在中东找油的第一家石油公司。由于中东石油的战略地位，英国政府在其中投资。它随着中东尤其是伊朗石油工业的发展而壮大。

- 英国波斯石油公司（BritishPetrleum）

至此石油“七姐妹”已经集齐。

1928年，壳牌领导人发起了一次秘密会议，而后二十多时间，埃克森、美孚、英国石油、英荷皇家壳牌、德士古、海湾和雪佛龙这七大石油公司逐渐结成了“联姻”式的利益共同体——石油“七姐妹”。

“七姐妹”中除了英国石油公司和英荷壳牌公司外，其余5家都是美国石油公司，且是1911年被分解的洛克菲勒标准石油公司的后裔。

当时，石油“七姐妹”实际代表着一种利益的联盟，它们是市场规则的制定者，控制和垄断着石油工业和市场。

上世纪，以“七姐妹”别称闻名于世的7家跨国石油公司曾在很长一段时间内支配国际能源市场。

> 安东尼·桑普森在《石油大鳄》中这样写道：
>
> 在半个世纪中，这7家石油公司建立了庞大的国际石油工业，成为西方世界最庞大的资本垄断集团，不仅在经济上，而且在政治事务上和它们的本国政府有着千丝万缕的联系，它们操纵国际石油市场，控制石油输出国的国计民生。

## “新七姐妹”

“七姐妹”出现后，按照产业发展规律后面还是形成了卡特尔（垄断联盟），这些公司在20世纪50—70年代快速发展，销售额、利润、行业权利都迅速提升。到了1972年，世界公司按资产额排名来看，七姐妹都在11名以内。

以美国石油公司为主的“七姐妹”终于引发了中东产油国地区的警惕。

20世纪60年代，国际石油领域发生的最有影响力的重大事件之一，就是以中东产油国为主要成员的石油输出国组织欧佩克（OPEC）的诞生。

欧佩克一度夺回了石油标价控制权，并成功地发挥了石油经济的“政治武器”功能，极大挑战了以美国石油公司为主的国际石油卡特尔的石油霸权。

70年代，欧佩克成员发起了第二轮冲击波，即“石油工业国有化”，成员国家采取了一步走（接管）和分步走（参股）两种方式。1976年初，欧佩克成员国完成或基本完成了石油工业国有化，这对石油七姐妹造成了沉重的打击。

进入20世纪80年代，世界石油市场开始由卖方市场转为买方市场，与此同时，全球形成了石油公司兼并重组的热潮。

1986年到1998年短短13年时间，世界发生了三次石油价格暴跌，所有石油公司都深受其害。

最终，当年石油七姐妹只剩下了埃克森美孚公司、雪佛龙公司、英国BP石油公司和英荷壳牌石油集团，他们与法国道达石油公司、美国康菲石油公司被并称为六个“超巨型石油公司集团”。

世界石油工业风云变幻，“七姐妹”巨头终被瓦解分散。近百年后，又有人提出“新七姐妹”的概念，伴随着他们退居幕后的是“新七姐妹”的诞生，包括:

- 沙特国家石油（Aramco）
- 俄罗斯天然气工业（Gazprom）
- 中石油（CNPC）
- 伊朗国家石油（NIOC）
- 委内瑞拉国家石油（PDVSA）
- 巴西国家石油（Petrobras）
- 马来西亚国家石油（Petronas）

石油“七姐妹”的确可以说得上是一个成功的垄断组织，在它们如日中天的那段日子里，油价表现平稳，它们也获得了暴利。

但就像产业规律和公司生命周期理论那样，企业由盛转衰有必然性，资金的逐利性也会填补价值洼地，不得不承认老七姐妹的时代正在悄悄过去，石油产业的格局如今已经有了新的变化等待我们去探究。

## 参考资料
> - []()
> - []()
