---
title: 中国六大茶系科普
toc: true
date: 2019-10-15 14:50:13
tags:
categories:
---



中国，是茶的故乡。在我国，拥有的茶叶种类十分丰富，各种类之间区别甚大。当代茶人根据不同的发 酵程度，将众多茶叶分为六类，即绿茶、白茶、黄茶、青茶、红茶和黑茶。这里，就给大家简单介绍一下这六大茶系。

## 绿茶 　 

绿茶，属于未发 酵茶，发 酵度为0。绿茶中含有多种微量元素，如茶多酚、儿茶素、氨基酸、维生素等。

绿茶是中国的主要茶类之一，据统计共有三千余种。绿茶的制作，需采摘茶树鲜叶，经晒青、杀青、做形、等工序后方可完成。干茶和茶汤，多呈现翠绿色、黄绿色等等；茶汤清澈，滋味甘醇。

绿茶的产地极为广泛，在河南、江西、安徽、浙江、江苏、四川等多个省份，都有绿茶出产。较为出名的绿茶有：

- 西湖龙井
- 信阳毛尖
- 洞庭碧螺春
- 安吉白茶
- 六安瓜片
- 黄山毛峰
- 都匀毛尖



## 白茶  

白茶，属于未发 酵茶，发 酵度为百分之5—10。老白茶常备当做药来实用，其药效性能很好。具有润肺、平肝益血等功效。

白茶，是中国茶农创制的传统茶叶。其成茶多为芽头，白毫居多，故称白茶。白茶的制作比较特殊，采摘鲜叶后，不经杀青，只经晒青干燥后加工。成茶芽毫均比较完整，白毫显露，毫香满溢；汤色清澈，一般呈黄绿色，滋味清淡，有较强的回甘。

白茶的主要产地，集中在福建福鼎、政和、云南景谷一带，比较出名的白茶有：

- 白毫银针
- 白牡丹
- 寿眉
- 福鼎大白茶



## 黄茶  

黄茶，属于轻发 酵茶，发 酵度为百分之10-20。黄茶的轻微发 酵，对脾胃的冲击较低，所以消化不好，食欲不振者宜饮黄茶。

黄茶名称，源于“黄叶黄汤”，即干茶和茶汤都呈黄颜色，按其鲜叶老嫩芽叶大小又分为黄芽茶、黄小茶和黄大茶。其制作工艺和绿茶相似，只是增加一道“闷黄”的工艺，这是制作黄茶的关键，也是造就黄茶“黄叶黄汤”的主要工序。黄茶的干茶呈黄褐、黄青色，茶汤橙中泛黄，滋味甜爽。

在湖南、湖北、安徽、广东等省份，均有黄茶出产。比较出名的有

- 君山银针
- 蒙顶黄芽
- 沩山毛尖



## 青茶（乌龙茶）  

青茶，俗称乌龙茶，属于半发 酵茶，发 酵度为百分之15-70。青茶中的茶多酚、儿茶素等成分，在降低体重方面有较明显效果。 

青茶的前身，可追溯到宋代的龙凤团茶，在清雍正年间创制。鲜叶采摘过后，需经过萎凋、摇青、炒青、烘焙等工序，才能制作出青茶。青茶的种类繁多，茶形茶色各不相同，香气馥郁，回味甘鲜，属于高香茶叶。

青茶的产地比较集中，主要产于福建、广东和台三地。比较出名的有

- 铁观音
- 武夷岩茶（大红袍）
- 凤凰单丛
- 广东大叶青
- 冻顶乌龙



## 红茶  

红茶，属于全发 酵茶，发 酵度为百分之70-90。红茶与其余茶类不同的一点，在于它的茶多酚减少九 成以上，产生了茶黄素、茶红素等成分。红茶比较温和，可以帮助肠胃的消化，尤其适合女性饮用。

红茶，种类十分丰富，数量只次于绿茶。红茶的工序也相对繁琐，需要经过采摘、萎凋、发 酵、烘焙、复焙等，但由于其高发 酵度，香气物质也有明显的增多。红茶，顾名思义呈现出红叶、红汤的特征，口感浓郁醇香，常被用作下午茶配茶。

红茶的产地众多，基本上出产绿茶的地方，就有红茶出产。比较有名的品种有：

- 正山小种
- 祁门红红
- 滇红
- 英德红茶
- 金骏眉



## 黑茶  

黑茶，属于后发 酵茶，发 酵度会随时间变化。黑茶中含有丰富的茶多糖，所以具有降血脂、降糖、预防心血管病等功效。这也是一直以来，商家炒黑茶的原因。

黑茶，得名于其黑色的茶叶外观。黑茶的制茶工艺，一般包括杀青、揉、渥堆和干燥四道工序，不同的黑茶有着不同的形状，如常规的饼茶、沱茶等紧压茶和各种散茶。

黑茶的主产区，为四川、云南、湖南、广西等地。种类也各不相同，比较出名的有

- 云南普洱茶
- 安化黑茶
- 广西六堡茶
- 四川边茶



## **十大名茶**

在中国，能叫出名字的茶大概有一千多种吧，下面简单说说中国的十大名茶，中国的十大名茶版本也比较多，不管哪个版本有几个重要的茶基本包含其版本中，无非就是换了三四个茶，我现在说一个业界公认度比较高的版本吧，这个版本也算是官方公布的版本。 

中国十大名茶由1959年全国“十大名茶”评比会评选，包括西湖龙井，洞庭碧螺春，黄山毛峰，庐山云雾茶，六安瓜片，君山银针，信阳毛尖，武夷岩茶，安溪铁观音，祁门红茶。（顺序是有先后讲究的）

> 1915年巴拿马万国博览会将碧螺春、信阳毛尖、西湖龙井、君山银针、黄山毛峰、武夷岩茶、祁门红茶、都匀毛尖、铁观音、六安瓜片列为中国十大名茶。
>
> 1982年6月10日至16日在湖南长沙召开了全国名茶评选会，会议评选出全国名茶三十个，并对发展名茶生产提高茶叶质量提出了意见。
>
> 1999年《解放日报》将江苏碧螺春、西湖龙井、安徽毛峰、安徽瓜片、恩施玉露、福建铁观音、福建银针、云南普洱茶、福建岩茶、江西云雾茶列为中国十大名茶。
>
> 2001年美联社和《纽约日报》将黄山毛峰、洞庭碧螺春、蒙顶甘露、信阳毛尖、西湖龙井、都匀毛尖、庐山云雾、安徽瓜片、安溪铁观音、苏州茉莉花列为中国十大名茶。
>
> 2002年《香港文汇报》将西湖龙井、江苏碧螺春、安徽毛峰、福建银针、信阳毛尖、安徽祁门红、安徽瓜片、都匀毛尖、武夷岩茶、福建铁观音列为中国十大名茶。

## 参考资料
> - []()
> - []()
