---
title: 01-EOS基础知识
toc: true
date: 2019-09-19 16:16:23
tags:
categories:
---



　　2017年5月，EOS团队在Github上发布了EOS白皮书。
　　2017年6月，EOS通证开始ICO并持续341天。
　　2018年6月，EOS主网上线。



## EOSIO/EOS-Mainnet/EOS

2017年，一个叫Block.one的公司开发了一个叫EOSIO的软件。为了开发这个软件，Block.one进行了一个历时350天的众筹，最后募集资金超过40亿美元。EOSIO这个软件是后来的EOS-Mainnet和其他区块链网络（BOS、Telos等等）构建网络的基础工具。

EOS-Mainnet，也就是EOS主网，是我们目前使用最广泛的基于EOSIO软件的区块链网络。网上听说的很多EOS Dapp（Decentralized Application，去中心化的app）都是运行在EOS主网上，大多数人一说EOS，基本上指的就是EOS主网。

EOS是EOS主网上的原生代币的符号，EOS的数量体现了你在EOS主网上可使用资源和可参与治理的多少。EOS本身具有价格，可以在各大交易所购买。



## BP节点

Block Producer 区块生产者，也称超级节点，提供带宽、计算能力和存储，获得出块 Token 奖励，类似矿工，Token 的每年增长比例不会超过 5%



## 账户/公钥/私钥

我们拥有的EOS代币是存储在云端的，储存在哪里呢？（一般来说）储存在对应的账户上。在EOS上，账户类似于用户名，所有的操作都是以账户为基础的，转账、投票、更新信息，参与Dapp等等。账户需要注册，至多12位字符。

如何证明这个账户是属于你的而不是别人的呢？这个就需要用到公钥和私钥，用互联网来类比的话就是密码，不过这个密码是由公钥和私钥两部分构成的。

形象地理解，公钥和私钥就相当于锁和钥匙，私钥，也就是钥匙，掌握在你自己手里；公钥，也就是锁，和账户绑定。如果你想在账户里进行操作，就需要用你手里的私钥和公钥匹配，如果匹配上了，那么账户就认为你是所有者。

实际上，EOS的账户系统还可以更加复杂，比如给予每个公钥/私钥对不同的权限（Owner和Active），对一个账户就行多人共管（Multi-sig，多签）等等，暂时先不展开了。

注意，一个公钥/私钥对可以同时控制多个账户。



## 钱包

我觉得，钱包完全是被错误翻译导致理解出现歧义的一个东西。前面说过，我们拥有的EOS是储存在云端的账号里面的，因此它的相关数据并不物理地存储在本地的硬件上（手机、电脑），而是存在EOS网络上。

就如同我们可以通过浏览器方便、快捷地浏览互联网的内容一样，我们也可以通过钱包方便、快捷地接入EOS主网，将私钥与账户匹配，进行相关的操作。钱包本质是一个带有电子签名功能的浏览器。

所以，只要记住私钥，你可以借助任何形式的钱包登录到EOS主网上。钱包出现的任何问题，不会影响你对账户的所有权，也不会影响你的资产。

很多钱包会推出助记词，还会提示你设置一个密码，这些只是钱包帮助你提高安全性的一种手段。只要记住私钥，钱包的密码忘记了没有任何关系，删掉重新导入一次私钥就可以。

常用的钱包，PC端和国外主要用Scatter，手机端和国内主要用TokenPocket、Meetone。这些可以通过他们的官网下载。

每个EOS账户里面存在着三者资源，所有的操作都需要花费这三种资源，可以理解，这三种资源是你使用EOS网络的成本。这三种资源叫做计算（CPU）、存储（RAM）和网络（NET）。

如何理解？把EOS看做一个云计算服务平台，这三种资源就比较容易理解了。



## CPU/NET/RAM

EOS平台类似于一个运行在分布式服务器（21个节点）上的一个PaaS类公有云服务，而在这个公有云中，存在一种通证（Token）——EOS，能够对整个PaaS的资源（治理权和资源权，注意不仅仅是资源权）进行有效的配置。在这个平台上，EOS提供了一个软件部署平台（runtime），Dapp的开发者只需要关注自己的业务逻辑，不需要关注底层。

EOS的账户体系内的资源也是模拟了IaaS底层的资源。IaaS提供的一般是通用计算、存储和网络三大基础资源，对应到EOS的账户体系，EOS账户内也包括了计算（CPU）、存储（RAM）和网络（NET）三大资源，但是具体含义又略有不同。

| 项目        | 传统含义                                                     | EOS上含义                                                    |
| ----------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 计算（CPU） | 中央处理单元，指的是负责在计算机中执行指令和处理信息的硬件； | 一种按时间计价的资源（单位：微秒），用来衡量EOS节点应该对你帐户中的交易确认所投入的时间； |
| 网络（NET） | 互联网带宽；                                                 | 一种以空间计价的资源（单位：字节），用来衡量当在P2P层上传输数据时需要多少区块的网络描述来存储你的交易数据； |
| 存储（RAM） | 存储是用来存储云平台上的所有数据。RAM是指运行内存，速度更快，但储存是暂时的，断电后内容就会消失； | RAM不再是临时存储，而是作为主储存层，用来储存所有的数据。相当于是让储存速度更快的内存（RAM）充当了硬盘的功能。在RAM中存储数据库，可以让读取数据的速度更快。 |

## CPU

1. 什么是CPU？

每当你向EOS网络提交交易时，BP节点们都必须处理该交易。 CPU是BP节点在处理、验证交易时必须花费的时间，以微秒（μs）为单位。

2. CPU的价格？

如果整个EOS网上有1000个代币被抵押在CPU上，而我的账户抵押了20个，那么我保证会拥有CPU总容量的2％的使用权。 如果网络没有被大量使用并且没有达到激活限速阈值，我的CPU用量能超过总量的2%，一旦网络繁忙，达到了该阈值，我就最多只能用到我的2%。

3. 什么时候消耗CPU？

当用户调用智能合约时，区块生产者需要根据智能合约地址查找合约代码，然后将代码加载到内存中执行，这个过程需要消耗一定的CPU算力。CPU计算资源的计量方式为，运行智能合约（交易也属于智能合约的一种）所消耗的时间，用户每次调用智能合约都会消耗一点计算资源，如果消耗为0则无法继续执行合约。

4. CPU如何恢复？

CPU的恢复周期是24小时，而且是线性恢复，某笔交易的CPU占用在24小时内直线递减为零。

## NET

1. 什么是NET？

当用户发送一笔交易信息后，区块生产者需要将这笔交易打包生成区块，然后将区块通过网络同步给其它生产者，这个过程需要消耗一定网络带宽资源。

2. NET的价格？

系统会根据抵押EOS代币所占全网抵押EOS代币的比例，分配给用户对应的带宽资源。

3. NET的计量方式？

NET的计量方式为，交易信息在区块中所占的字节数，比如，一条交易信息占用100字节，如果用户进行10笔交易的话，大概需要100 * 10 = 1KB。带宽资源的计费方式类似手机流量，用户每发送一笔交易信息就消耗一点带宽资源，如果带宽资源消耗为0，则无法继续发送交易信息。

4. NET如何恢复？

NET的恢复周期也是24小时，也是线性恢复。

## RAM

对整个世界来说，RAM是一种异变的内存，当你暂时储存之后，它就会消失。它在EOS中有点不同，我们用它做为主储存层。在EOS中，我们把所有东西都放在RAM中，这是为了性能的考虑，如今，Facebook也是在RAM中存储MySQL数据库，因为它的速度更快。RAM 是允许 EOS 每秒处理非常高交易量的主要因素之一：如果这些数据被磁盘存储，那么访问磁盘的时间将限制吞吐量。

1. RAM的价格？

RAM的价格采用Bancor算法（这是另一个需要展开论述的内容了，此处略）计算得出，经过推导，算法精简如下（公式来自：newdex）：

RAM价格 ≈ 当前EOS池子总量 / 当前全网未分配RAM

简单概括：RAM的价格会根据RAM的供应量来计算，如果RAM的供应量增加(实际供应量)，那么，RAM的价格会下跌；如果RAM的供应量减少，则RAM的价格会上升。

2. 什么时候消耗RAM？

EOS的RAM的本质和硬盘实际差不多。我们现在把硬盘的储存空间比喻成一间仓库的储存空间，把数据比作一件件的货物，仓库要放货物的时候就需要消耗RAM。

- 需要消耗RAM：注册账户、第一次投票、转账（第一次转账时的转出方消耗）、购买RAM、
- 不需要消耗RAM：更新数据（更新币余额，更换私钥，更新投票状态）

## 抵押和买卖的逻辑差异

CPU和NET可以通过抵押EOS获得（可以自己抵押，也可以让别人帮当抵押），如果不想抵押，可以通过租赁获得（具体在系统自带的资源交易所REX里面实现，或者找第三方租赁服务）。只要是抵押，是不会真正消耗EOS的，取消抵押后，EOS又回到账户中。

RAM则有一些不同，它主要是通过和系统交易买卖（Bancor算法计算的价格）实现的。同时RAM不能租赁，只能自己使用。

为什么会有这样的区别呢？

RAM是一种物理资产，在不扩容的前提下，量是固定的，且不会随着时间的增长而增长，具有一定的稀缺性；而NET、CPU资源则是一种虚拟资产，它的量是与时间相关的，时间越长量越大，一个月的NET/CPU的计算量是一天的30倍。

## 参考资料

> - []()
> - []()
