---
title: 01-波卡-Polkadot-简介
toc: true
date: 2019-09-25 09:12:25
tags:
categories:
---



## Polkadot是什么

Polkadot是由Web3基金会创立的一个开源项目，旨在通过连接私链、联盟链、公链、开放式 网络和预言机以及尚未创建的未来技术。Polkadot 为互联网提供便利，各个独立的区块链可以通过Polkadot的 中继链以无信任的方式交换信息和交易，任何类型的数据穿越不同类型的区块链，即要解决跨链问题。

Polkadot是一个网络协议，能够传递任何 数据(不只限于代币)到所有区块链。这意味着Polkadot是一个真正的多链应用环境，使跨链注册和跨链计算等类似操作成为可能。Polkadot能传递数据到公共、开放、公开的区块链和私有或联盟链。这使得构建从私有链获得许可数据并在公有链上使用的应用程序成为可能（例如，学校私有的学位记录区块链可以向公有链上的学位验证智能合约发送证明）。

DOT代币为整个Polkadot网络提供动力。

Polkadot使用其原始的GRANDPA（基于GHOST的Recursive Ancestor Deriving Prefix Agreement）共识来建立一个更安全，更有弹性的网络。

## Polkadot的网络结构

Polkadot网络中存在以下几种链

- 平行链：支持Polkadot协议交互的独立的应用区块链，每个平行链都具有独特的特征和自治的主权。
- 中继链：连接和验证平行链上的区块链，是Plokadot网络的核心，确保平行链间传递信息，信息可以是交易或任何数据。
- 桥接链：是一种特殊的平行链，连接Polkadot到其它外部区块链，如比特币和以太坊，它们不经Polkadot中继链保护，而是使用 自己安全性的区块链通信。



Polkadot网络中存在的角色

- 校对人：将它们监视的平行链上的事务打包（或整理）成块，并将此块的证明发送给验证者。校对者也可以充当验证者。
- 验证人：运行全节点并负责验证和增加区块到 中继链。它从校对人接收和核对潜在的平行链 区块并且加入有效的区块头到中继链。
- 提名人：用自己的权益（可以理解为抵押的代币）提名验证人代表他们的权益，当提名者选择的验证者受到奖励或惩罚时，提名者将得到相应的奖励或惩罚。



## Substrate是什么

Polkadot的中继链是使用Substrate构建的，这是一种区块链构建框架。

[Substrate](https://github.com/paritytech/substrate) 是由德国 [Parity](https://github.com/paritytech/substrate) 公司推出的一个**区块链构建框架**。它实现了区块链开发领域中所遇到的大部分通用功能，比如点对点网络连接，可配置的共识算法，常用加密算法，数据库存储，交易管理等。通过使用 Substrate，使普通的软件开发人员可以在短时间内建立一条**属于自己的完整区块链**，开发者只需要关注自己的业务逻辑，从底层复杂的技术中解放出来。

使用 Substrate 构建的区块链，有一个额外的好处，就是可以轻易地连接到 Parity 的 Polkadot 公链网络，这一网络具有很多优势，比如**跨链交易**、**共享安全**等。

Substrate 是由 Rust 语言开发，而 Rust 最为一门高级静态编程语言，具有诸多优势，如内存安全、类型检查、支持编译为 WASM、函数式友好、社区资料完善等优点。通过借助 Rust 的优良特性，也使得 Substrate 的性能优良、可读性高。

官网：https://www.parity.io/substrate/


## 参考资料
> - []()
> - []()
