---
title: 01-NoSQL简介
toc: true
date: 2019-08-26 16:14:36
tags:
categories:
---



## 什么是NoSQL?

NoSQL，指的是非关系型的数据库。NoSQL有时也称作Not Only SQL的缩写，是对不同于传统的关系型数据库的数据库管理系统的统称。

NoSQL用于超大规模数据的存储。（例如谷歌或Facebook每天为他们的用户收集万亿比特的数据）。这些类型的数据存储不需要固定的模式，无需多余操作就可以横向扩展。

## 为什么使用NoSQL ?

今天我们可以通过第三方平台（如：Google,Facebook等）可以很容易的访问和抓取数据。用户的个人信息，社交网络，地理位置，用户生成的数据和用户操作日志已经成倍的增加。我们如果要对这些用户数据进行挖掘，那SQL数据库已经不适合这些应用了, NoSQL 数据库的发展却能很好的处理这些大的数据。



## NoSQL 数据库分类

| 类型          | 部分代表                     | 特点                                                         |
| ------------- | ---------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 列存储        | Hbase、Cassandra、Hypertable | 顾名思义，是按列存储数据的。最大的特点是方便存储结构化和半结构化数据，方便做数据压缩，对针对某一列或者某几列的查询有非常大的IO优势。 |
| 文档存储      | MongoDB、CouchDB             | 文档存储一般用类似json的格式存储，存储的内容是文档型的。这样也就有机会对某些字段建立索引，实现关系数据库的某些功能。 |
| key-value存储 | MemcacheDB、Redis            | 可以通过key快速查询到其value。一般来说，存储不管value的格式，照单全收。（Redis包含了其他功能） |
| 图存储        | Neo4J、FlockDB               | 图形关系的最佳存储。使用传统关系数据库来解决的话性能低下，而且设计使用不方便。 |
| 对象存储      | db4o、Versant                | 通过类似面向对象语言的语法操作数据库，通过对象的方式存取数据。 |
| xml数据库     | Berkeley DB XML、BaseX       | 高效的存储XML数据，并支持XML的内部查询语法，比如XQuery,Xpath。 |



## RDBMS vs NoSQL

RDBMS 
- 高度组织化结构化数据 
- 结构化查询语言（SQL） (SQL) 
- 数据和关系都存储在单独的表中。 
- 数据操纵语言，数据定义语言 
- 严格的一致性
- 基础事务

NoSQL 
- 代表着不仅仅是SQL
- 没有声明性查询语言
- 没有预定义的模式，键 - 值对存储，列存储，文档存储，图形数据库
- 最终一致性，而非ACID属性
- 非结构化和不可预知的数据
- CAP定理 
- 高性能，高可用性和可伸缩性

## NoSQL的优点/缺点

优点:

- \- 高可扩展性
- \- 分布式计算
- \- 低成本
- \- 架构的灵活性，半结构化数据
- \- 没有复杂的关系

缺点:

- \- 没有标准化
- \- 有限的查询功能（到目前为止）
- \- 最终一致是不直观的程序



## 常见问题

> 1. Mongodb相对hbase、MySQL来说，有哪些优势？

这里就简单说一下题主说的几个数据库中，mongodb优势的地方

- vs Hbase：

hbase是基于row key存储宽列的一款nosql，乍一看结构类似mongodb的_id主键和可变长的列数量。具体的原理和区别这里不展开。

mongodb的优势在于轻量化部署非常简单，不用像hbase那样搭一整套hadoop集群，即开即用。hbase更适合离线的海量数据分析

- vs MySQL/PostgreSQL

这两款都是关系型数据库，所以放在一起比较。

MongoDB的优势主要有3个：

1. 结构灵活，表结构更改比较自由，不用每次alter的时候付出代价，适合业务快速迭代，而且json原生和大多数的语言有天然的契合。还支持数组，嵌套文档等数据类型
2. 自带高可用，自动主从切换（副本集）
3. 自带水平分片（分片），内置了路由，配置管理。应用只要连接路由，对应用来说是透明的。

## 参考资料
> - []()
> - []()
