---
title: 篆刻书籍推荐
toc: true
date: 2020-01-09 11:00:12
tags:
categories:
---



## 系统理论

#### 1. 《篆刻学》-邓散木

#### 2.《篆刻学》-李刚田-马士达

关于《篆刻学》这个名字，最早的当然是邓散木先生的，但如果细读就会发现，这是典型的“课徒稿”，整部书中大量观点虽然正确，但也有极少部分的观点是有门户之见的，因此并不见得适合新人阅读。较适合有一定文化水平阅读的《篆刻学》是李刚田老师和马士达老师那个版本。如果真想在篆刻这条路上走深走远，这是一套不可错过的理论书，关于审美，关于篆刻史，关于流派论，关于篆刻技法，这套书是全面而细致的，只是篇幅太大，很可能初学者不能从头读到尾就已经觉得枯燥而放弃了，但这也正是他的优点，因为讲得更细致。

#### 3. 《篆刻研究》-赵宏

这也是一套书，是基于书法角度为切入点的，但这一分册《篆刻研究》写得也相当细致，关于初学者的入门方法也有讲到，篆刻史也较全面，基本可以说是一本在手，篆刻的方方面面都能涵盖，如果初学者，只买一本理论书，连印谱技法都不想在图书上花钱，这一本书倒是值得的。



## 入门

#### 1. **《篆刻五十讲》**- 吴颐人



## 印谱

#### 1. 《十钟山房印举选》

#### 2. **《汉印三百品》**

#### 3. **《汉印精华》**



## 字典

#### 1. 《增订汉印文字徵》-罗福颐

学篆刻，不学汉印基本是不可能的，而每当创作，需要选择文字样本时，这个汉字在汉印里是如何处理的，就成了极好的借鉴角度，而罗福颐的《增订汉印文字徵》解决的正是这个问题，汉印中出现过的文字的写法，一一搜集拓出，集辑成册，名家出品，值得拥有。

相对来说，《增订汉印文字徵》收字较多，大部分常用汉字均可查到。如果初学，觉得买两本大部头的《汉印文字徵》有点奢侈，可以用《新编汉印分韵》替代，优势是成本低，检字有音序检字法，检字更方便，只是字稍少了一点点。当然还有一本《汉印分韵合编》可供选择，但基本上是上面这本书的早期版本，实用性也不如浙江古籍出版的这本《新编汉印分韵》。



#### 2. 《说文解字》-中华书局

因为必然要刻朱文印，而汉朱文外还有元朱文这种不能错过的印式，因此，小篆字典就是必不可少的，《说文解字》就成了篆刻学习和创作的必备书。但这本书上的字体有争议，有的篆刻大家如陈巨来说，元朱文文字全宗《说文解字》，一字更改不得；而另外也有一部分印人如浙派的丁敬说《说文解字》上的小篆是文字学角度的，并不是艺术角度的，因此不必拘泥《说文解字》。这两种观点回头我会专门解析，我们的建议是，如果刻元朱文印式的印，还是以《说文》的写法为准。因此《说文解字》是必备书。

其实，《说文解字》通读还是一个合格篆刻人的必备基本功，因为基于“六书”的汉字造字法的熟识也最终会影响一个篆刻人创作作品时作品形式的设计与用字的选择，《说文解字》的版本比较多，有大字本，有小字本，有带音序检字的，有不带的，有实力的牵涉古籍的出版社大致都有印本，我们推荐中华书局这本带音序检字的版本，字虽然小了点，但检字要快得多。

《说文解字》新人学习，建议配合《说文解字注》来学习。



#### 3. 《篆刻常用字字典(修订本)》-西冷

由于《古玺文编》和《古玺汇编》一直没有再版，这两本旧书市场上的价格一直居高不下，不适合新人，于是，古玺文字的样本选取成了一个老大难，容庚的《金文编》和相应的《甲骨文字典》显然过于庞大，不适合新人，古玺文字用字字典较适合初学者的版本是西泠印社版的《篆刻常用字字典(修订本)》，其实初学者用这一本字典检字已大致够用，只是汉印文字样本，缺少样式多样性。因此，在汉印这一个方向上，我们建议选《增订汉印文字徵》。而如果说一本适合初学者的综合篆刻字典，这本《篆刻常用字字典(修订本)》倒是值得拥有的。





## 印风

#### 1. 《中国历代印风系列》-重庆出版社

学印不可能不看印谱，一本印谱而通概从古玺印到明清民国印的好书几不可寻，2011年重庆出版社出版过一套《印风系列》，现在大致还能在全网搜到买齐正版的再版全套，似乎汉印的第一版已极少见了（学汉官印的太多的缘故）。这套书也有缺憾，就有有些卷对印文的注释偶有错讹，但也算是最全面的一套印谱书籍了。这部书每卷前有相关的一篇论文，均出自名家之手，极值得一读。全套书下来，价值不菲，新手慎选。

​    一、《历代印风系列》，（以下称《系列》）计21卷，分卷为三个类别：

1. 先秦至清初用断代的方式划卷，卷该类计有9卷

- 《先秦印风》

- 《秦代印风》

- 《汉晋南北朝印风》（上）、（中）、（下）

- 《隋唐宋印风（附辽夏金）》

- 《元代印风》

- 《明代印风》

- 《清初印风》

2. 清代至近当代以印章流派分卷，该类计有9卷

- 《清代徽宗印风》（上）、（下）
- 《清代浙派印风》（上）、（下）
- 《赵之谦印风（附胡钁）》
- 《吴昌硕流派印风》
- 《黄牧甫流派印风》
- 《赵叔孺、王福庵流派印风》
- 《齐白石、丁二仲、经亨颐、简经纶、来楚生印风》

3. 以印章的特殊类别分卷，该类计有3卷

- 《历代印匋封泥印风》
- 《历代图形印吉语印印风》
- 《明清瓷器押印印风》

　　二、《系列》撰有总序，以明白书之编撰宗旨；有专论，以研究各卷所涉印章的学术、艺术问题；其中部分卷有年表，以提供各卷所收印章、印人、印事的研究素材；有印人传，以提供流派印人的生平、时代背景材料、著述等资料，以便读者对印人有更多的了解。其中部分卷末设年表、印人传，或有年表不设印人传，其原因为两种：1有的卷因所收印章的年代久远（如先秦、秦代、汉魏、南北朝等）印学资料严重不足，故省略年表；因流派印尚未产生，故不设印人传。2少数分卷已将印人传的内容并入专论中，故亦省略印人传。
　　三、《系列》各卷尽可能按时序排列先后，不能确切考辨其刻制时间者，则据其风格特点归类排列。
　　 四、《系列》各卷印章的释文，尽可能考识为今用简化字，目前尚不能考识的印文以&quot;口&quot;形符号注明，目前我们尚无法识读的印章（如辽、夏、金、元等部分印章）则标明“待考”，以供进一步的研究。
　　五、《系列》各卷所收印章，为照顾版画的美观，均未编号，故释文按版画印章的分布分行排列，以便读者按行对应释读印章



## 技法

#### 1. 《历代篆刻经典技法解析丛书》-重庆出版社版

关于篆刻技法，推荐的也是重庆出版社版的《历代篆刻经典技法解析丛书》，一套十几册，分门别类，前半部分篆刻史断代分析，后半部分篆刻史按流派来分析，技法讲解都来自当代名家，值得一读。

这套书也有缺憾，就是关于篆刻史和技法部分中，有重叠部分，因为每部书作者相对独立，缺少统一的系统统稿，甚至有些分析是互相矛盾的，因为写这些书的大家们意见并不统一，不统一的原因在于名家各自有自己显性的审美，而审美又是不可能统一的，并没有大的问题 。对于初学者，学习某个细分流派和断代篆刻的技法，这一套书可以作为常识性的参考书。

1. 秦印技法解析
2. 汉印技法解析
3. 古玺技法解析
4. 古印匋、封泥代表作品技法解析
5. 鸟虫篆印技法解析
6. 浙派经典印作技法解析
7. 吴昌硕经典印作技法解析
8. 邓石如经典印作技法解析
9. 黄牧甫经典印作技法解析
10. 元朱文印技法解析
11. 赵之谦经典印作技法解析
12. 齐白石经典印作技法解析

## 参考资料
> - []()
> - []()
