---
title: Gitcoin简介
toc: true
date: 2020-12-14 14:24:20
tags:
categories:
---

一句话概括，Gitcoin 是旨在开源的以太坊悬赏平台，区块链项目可以于此用一定的报酬找到需要开发者，随着平台的发展延伸出了众筹资助、黑客马拉松、社交和教育属性等不同模块。

## Town Square

进入 Gitcoin 后，首页就是 Town Square，作为一个综合页面，用户可以于此处发表见解想法，或者寻找适合自己的赏金工作。因为是最贴近代码的平台，于此处你可以了解到很多新奇的点子和想法，甚至找到志同道合的编程伙伴。

## Bounties/赏金

Bounties 曾是 Gitcoin 的主体，编程人员可以参与开源项目的赏金计划，平台对赏金任务有精细化的设置，例如可以选择获取的奖励为 DAI 或是项目代币。程序员可以参与竞赛型（多个成员参与，取第一名获奖励）、合作型（多个成员参与，奖金均分）和传统型（经批准的申请人完成所有任务并获得奖励）等奖励分配方式。用户可以在官方 wiki 文档里得到指南，同时也有对项目方的发布赏金任务的指导。

## Hackathon/黑客马拉松

Hackathon, 即黑客马拉松，众所周知以太坊有很多的黑客松，如前不久刚刚结束 ETHOnline，且开启 DEX 热潮的 Uniswap 也出自黑客松。Gitcoin 也会举行多种多样的黑客松，且不仅局限于以太坊领域。前不久 Gitcoin 就举办了由 Polkadot、Phala、Acala 等联合举办的 Hello World!by Polkadot 黑客松。此次活动吸引了 1000 多位开发者，共计 1800 余个项目参与，吸引如此多的区块链开发者，并且举办如此具有创造力与创新性的活动是一件很有意义，同时对生态发展很重要的事情。

## Grants/赠款

Gitcoin Grant 是一项实验，开发者可以通过 CLR 捐款来资助他们的开源项目以造福公众，Gitcoin 的 CLR 基金由以太坊生态系统中的捐助者赞助，核心在于通过绑定个人的目前和长期利益实现个人短期利益与集体长期利益之间的平衡。这个基金允许任何人以低至 1DAI（=1 美元）的资金捐赠，并用于帮助开发者获得现金流以支持为生态系统带来附加价值的开源项目。Grants 为生态弥补了诸多不足，让以太坊可以帮助那些没有太多利益收入，但必不可少的产品。

值得注意的是，Grant 的 CLR 设计十分贴近社区，这个活动的奇妙之处在于它完全是由社区驱动的。社区支持最多的项目 (就贡献者的数量而言) 将获得匹配池的最大部分。同时在 Grants 投票阶段，CLR 的计算参数会使得 10 个人每人捐献 1DAI 的权重高于 1 人捐献 10DAI 或者 2 人捐献 5DAI 的情况。这充分体现了社区决策的意义，也让 Grant 资助的项目能满足为社区增加价值的初衷。

## Quests/任务

Quests 是一个用游戏化方式了解 Web3 生态的模块。每个 Quest 都涵盖了 Web 3 领域的一个主题。成功完成任务后，将获得相应的荣誉和提高等级的点数。

像是巴别塔一样，Quests 仍在不断发展，优化测试内容和 Web3 知识，用户还可以在 Github 为 Quests 内容进行提案。同时 Quests 还有排行榜制度，激励用户不断探索。完成任务后可以获得 Gitcoin 的 NFT 徽章 Kudos。在 Gitcoin，Kudos 是一种非常好的表达感激之情并与其他用户建立关系的方式，将在下文进行详细介绍。完成 Quests 后获得的 Kudos。

## Kudos/荣誉

Kudos 是表达感激和建立人际关系的一种创新方式，可以把它看作是一种感激的象征，或者是一个标志着一份重要工作的贴纸。此外，它还是一种展示会员可能拥有的特殊技能的方式，比如 Python 或 Design。同时 Kudos 可以在 Kudos Marketplace 上进行买卖（类似与 Steam 的道具出售）。

用户自己可以创建 Kudos 用来代表个人的品牌，与社区互动并为预期行动创造奖励。通过提供相关信息并以 SVG 文件格式就可以创建 Kudos。或者，可以提交一个请求，让某人为你创作 Kudos 艺术作品。

其他 Gitcoin 成员可以将 Kudos 作为礼物进行赠予。也可以在 Kudos 市场用 ETH 购买 Kudos。如上文所展示的那样，完成 Gitcoin Quest 也会收到 Kudos。需要注意的是，每一份 Kudos 都是有限的，并且是以先到先得的方式分发的。


## 参考资料
> - []()
> - []()
