---
title: 汝窑茶具开片
toc: true
date: 2019-10-31 11:32:16
tags:
categories:
---



汝窑是宋代五大名窑之首，因产于汝州而得名，中国陶瓷史上素有“汝窑位魁”之称，釉色主要有天青釉和月白釉。汝窑茶具，还是重在养，经过日积月累的沉淀，其开片也更加自然，纹路也更加的生动。

汝窑吸引人之处在于独特的质感和色泽，玛瑙入釉蕴藉柔和，似陶非陶色青如天，没有类似玻璃那种刺眼浮光，釉面抚摸起来如绢般温润，如若堆脂，似玉非玉，器型古典雅致，简单大方尽显含蓄，内敛端庄不失沉静非凡。茶具中的浮雕福字辅以传统花纹装饰，喝一口好茶，品一份清心。

## 什么是汝瓷开片

汝瓷开片简单来讲就是汝瓷在烧制过程中胎体和釉面的热胀冷缩系数不同，导致在出窑时胎体和釉面之间产生一种应力，使得釉面出现类似于裂纹的痕迹。

在经茶汤沁养润色一段时间后，茶具表面出现开片纹路，持续使用，开片纹路颜色愈加深、纹路愈加明显，最终整个杯子内外布满蝉翼细纹，这种现象我们称之为“汝窑开片”现象。

## 大开片好还是小开片好

网络上大部分的汝窑爱好者所养的汝窑杯子都是大开片，而就我所知的汝州本地的汝瓷生产窑口，很少有大开片的瓷器，大多为汝窑特有的蝉翼纹、冰裂纹，蟹爪纹。那么市面上为什么会有那么多所谓的大开片的汝窑呢？

不可否认汝州本地的汝窑有时候也会烧制出大开片器具，而这些大开片中又有一部分是由于胎体存在裂痕导致的，也就是说是残品。根据汝窑开片的原理，其实控制胎体和釉面的热胀冷缩系数，是可以大量生产大开片产品的，但是这就要调整烧制矿料的配比，而这么做汝窑的开片特点也就不复存在了，所以汝州本地的窑口还是以传承为主。那么为什么市面上那么多人使用和推崇大开片汝窑呢？

这就得益于台湾等非原产地仿汝窑企业对市场的教育能力了，汝窑被广大人们熟知应该是从那几次天价的北宋汝瓷拍卖开始，也正是这几次拍卖让台湾一些商人嗅到了商机，于是乎汝窑茶具洛阳纸贵，价格一直居高不下，台湾仿汝窑以一种高端的姿态出现在茶具市场，而哑光釉汝窑也是出自其手。单单以瓷器的角度来讲，确实台湾仿汝窑基于先进的生产工艺，设计水平产品可圈可点。但是如果真的要以汝窑的标准来看的话，挂羊头卖狗肉不为过。

台湾仿汝窑挂羊头卖狗肉，那么汝州本地的汝窑是否能够和北宋汝窑相媲美吗？答案依旧是不能。但是汝州本地生产的汝瓷更接近于北宋汝瓷，特别是朱文立、孟玉松、等大师，确实为北宋汝瓷的复烧做出了巨大成绩。汝州汝瓷龙头杯能够作为2015上合组织总理会议指定用杯，是得到国家认可的。诚然汝州由于地处内陆，经济发展速度、人才储备比不上沿海制瓷重镇，导致之前汝州汝瓷产品良莠不齐，很多汝瓷生产还是传统小作坊。但是不可否认，汝州汝瓷近年正在以不可阻挡之势迅猛发展。

说了这么多我们回到主题，汝窑到底是大开片好还是小开片好呢？如果是单纯的喜欢大开片那种纹路的话，很多窑口可供选择，但是如果确实是喜欢汝窑大开片的，一定先找到生产汝窑的再去找大开片的。喜欢汝窑小开片的选对汝州汝窑一定可以找到能够养出漂亮开片的茶具。大小开片每个人审美不同，无关好坏，但是汝窑，就算是仿也要拿出尊重历史的态度。



## 如何养开片

养刚买的汝窑汝瓷茶具，一定要用固定的一种茶来养，大多选用色重的铁观音或是普洱，要记住一定是固定一种茶养，一只杯子买个养壶笔。

我们在每天的饮茶过程中用茶汤滋润茶杯的边缘，并且保持干静卫生。如果是买汝窑小单杯来养，最好是选那种在肉眼基本看不到开片痕迹的汝窑来养。这样的小单杯在一次又一次使用过程中，小单杯的釉面在中等温度的茶汤作用下，缓慢的逐步开片，使茶汤色慢慢的一次一次地渗透到釉面开片缝隙中，形成优美的、带茶色的开片纹面，具有一种像老古董一样的古色风彩。

随着汝窑汝瓷茶具使用和保养的年头变久，汝窑汝瓷茶具的釉色和茶具的釉面温润程更加完美，就像是一块经过好几代人使用的古玉，在微弱暗淡的光线条件下，能发出迷人的莹光，这就是所谓的：“养壶”、“养杯”。

但凡是这类的养护和变化，都不要心急，因养杯绝非一日之功，日久方见效，亦如同“成长”，不可急功近利、拔苗助长。



## 汝瓷特点

- 青如天

据说，在工匠烧制瓷器之前，问宋徽宗需要何种颜色，徽宗笑而不语，一指天，雨过放晴的天空呈现出淡雅而神秘的自然青色。从此以后，汝窑便以“天青色”为最终的烧制目标，汝瓷在光亮处，色泽青中泛黄；光暗处，又青中偏蓝。

- 面如玉

汝窑与普通瓷器如玻璃般晶莹的质感不同，其釉质肥厚莹润若堆脂，釉面滋润柔和，触之如酥油，抚之如绢，温雅古朴。真品汝窑釉薄处迎光隐约泛红，釉厚处视之如碧峰翠色，有似玉非玉之美。

- 蝉翼纹

汝官窑瓷施釉比其他瓷器肥厚数倍，甚至有釉厚于胎的情况。由于釉和胎冷热膨胀程度不同，烧成冷却后，便逐渐出现了大小不等的独特斜向开片，光线折射效果如蝉翼的纹理。

- 晨星稀

汝窑器釉厚，釉中有少量气泡，古人称为“寥若晨星”，在光照下时隐时现，似晨星闪烁，汝窑瓷片的断面，肉眼可见一些稀疏的气泡嵌在釉层的中下方。釉面的气泡在窑中焙烧时爆破后未经弥合而自然形成的小孔，被称为棕眼，都是玛瑙入釉的特征。

- 芝麻支钉釉满足

汝窑在烧成工艺上，超过了以前南方所有的青瓷，采用满釉支烧的方法烧成的支钉痕，其细小而规整的程度绝无仅有，不过芝麻般大小，这是其它瓷窑所少有的。

- 鱼子纹

指在汝瓷釉面上有片状泛黄或泛红有异于天青釉面的色块，如阳光下鱼子浮出水面，为汝窑非典型特征之一。

## 参考资料
> - []()
> - []()
