---
title: 以太坊历史
date: 2018-04-19 19:41:30
tags: BlockChain
---

### 诞生

* 2013年末，以太坊创始人Vitalik Buterin发布以太坊白皮书，启动项目。
* 2014年2月，Vitalik在迈阿密比特币会议上第一次公布了以太坊项目，并在Reddit上举办第一次“问我们任何事儿”活动，核心开发团队成为世界级的密码学货币团队。
* 2014年4月，Gavin Wood发布了以太坊黄皮书，这是以太坊的技术圣经，将以太坊虚拟机（EVM）等重要技术规格化。
* 2014年7月24日起，以太坊进行了为期42天的以太币预售，一共募集到31,531个比特币，根据当时的比特币价格折合1843万美元，是当时排名第二大的众筹项目。预售时所使用的比特币地址是36PrZ1KHYMpqSyAQXSG8VwbUiq2EogxLo2
* 2014年10月5日发布了第6版测试网络POC6，区块时间从60秒减少到12秒，并使用了新的基于GHOST的协议。
* 2015年5月发布了最后一个测试网络POC9。
* 2015年7月末发布正式的以太坊区块链网络。

---

### Frontier阶段（前沿）#0
* 2015年7月30日，以太坊发布Frontier阶段版本。
* Frontier是空白版的以太坊网络：一个用于挖矿的界面和一种上传和执行合约的方法。
* Frontier的主要用途是：将挖矿和交易所交易运行起来，从而社区可以运行挖矿设备，和开始建立一个环境，人们可以在里面测试分布式应用（DApps）。
* 由于Frontier阶段的以太坊客户端只有命令行界面，没有图形界面，所以该阶段主要开发者。
* 随着Frontier的发布，以太币也开始在世界各地的交易所进行交易。

### Homestead阶段（家园）#1，150，000
* 2016年3月14日（圆周率节）,以太坊发布了Homestead阶段版本。
* Homestead阶段与Frontier阶段相比，没有明显的技术性里程碑，只是表明以太坊网络已经平稳运行，不再是不安全和不可靠的网络了。
* 在此阶段，以太坊提供了图形界面的钱包，易用性得到极大改善，以太坊不再是开发者的专属，普通用户也可以方便地体验和使用以太坊。

### Metropolis阶段（大都会）#4，370，000

- 2017年10月

* 发布Mist浏览器
* 发布一个去中心化应用商店

### Serenity阶段（宁静）
* 工作量证明算法将从PoW转换到PoS

---

### Difficulty Bomb（难度炸弹）
前期通过PoW建立起一套可信赖的数字加密货币体系，后期将基于该货币转到PoS体系，通过权益人交保证金的方式去保证其作为一个诚实节点验证交易的有效性。

前三个阶段共识算法采用工作量证明机制PoW，第四阶段会切换到权益证明机制PoS，阶段之间的转换需要通过硬分叉的方式实现。

目前100%采用PoW挖矿，但挖矿难度除了随算力增长外，还有一个额外的难度因子呈指数级增加，这就是难度炸弹。

由于PoS的运用将会降低挖矿的门槛，因为不需要购买昂贵的硬件矿机，只需购买一定数量的ETH,将其作为保证金通过权益证明的方式验证交易有效性，即可拿到奖励。对于原来有矿机的矿工来说，矿机将无用武之地，势必会引起它们的不满，为此，以太坊增加了难度炸弹。

难度炸弹有点像温水煮青蛙的过程，一开始附加的难度并不引人注意，但是随着区块高度的增加，呈指数增长的难度因子比重将会显著提高，使出块难度大大增加，矿工将难以挖出新块。由于出块越来越艰难，到最后以太坊区块链将被完全冻结，不会再延长，这个过程发称“冰川时代”(Ice Age)。有了这个逾期，转PoS引起硬分叉就不会是一个困难的选择，毕竟没有人会继续待在那条将要走向冰川时代的区块链。

然而PoS的机制设计中有很多问题需要解决，开发时间比原本计划的要长。根据最近的以太坊改进建议EIP-649（2017年8月26日被接受 ）, 转换到权益证明（PoS）的时间节点将被延迟约一年半，工作量证明（PoW）将会继续担当大任。为了不堵塞交易，维持系统稳定运行，难度炸弹也需要被相应地延迟，实现方式是将挖矿难度按照回退300万个区块的高度去计算，因此出块时间又将回到15秒左右，如果不采取任何行动，则ETH的供应量会明显超出按原本难度炸弹时间表规划的供应量，这会导致通货膨胀，降低ETH的价值，为了使ETH的供应量与原本计划的数量相当，于是需要减少每个区块的奖励，从原本的5个ETH减少为3个ETH。
